2027 - 2030
ESTADO DO AMAPÁ 
PLANO DE 
GOVERNOPSD / PL / PODEMOS / NOVO   
Trabalhar para 
transformar 
o Amapá
COLIGAÇÃO

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades
Sumário
03Carta aberta ao Povo do Amapá
Apresentação
Três Pilares para um Novo Ciclo
Diretrizes Gerais
                                              
05
06
10
Segurança Pública
Saúde
Eduacação 
Infraestrutura Estratégica 
Economia, Emprego e Renda
Meio Ambiente e Bioeconomia 
Petróleo e Energia 
Cidadania, Assistência e Proteção Social 
Cultura, Patrimônio e Identidade Cultural 
Turismo e Economia Criativa
Esporte e Lazer
Planejamento Estratégico 
Pano de Ação dos 100 primeiros dias
12
18
24
32
44
47
50
54
60
64
68
72
76
Eixos

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 3
Carta erta
Eu sou Antônio Paulo de Oliveira Furlan. Sou médico cirurgião cardíaco, tenho 53 
anos, lho do seu Zé e da dona Miriam. Sou marido da Rayssa, pai de sete lhos e, 
com um orgulho que não cabe no peito, avô do pequeno Antonio Neto.
Há vinte e três anos, a vida me trouxe para o centro do mundo, para morar às 
margens do Rio Amazonas, onde encontrei o meu verdadeiro norte. Fui abraçado 
por um povo de coração gigante que me acolheu com o calor humano que só quem 
vive aqui conhece. O Amapá me deu oportunidades, me acolheu como lho e senti 
que minha missão de vida seria retribuir trabalhando para construir um Estado 
melhor.
Na vida pública, tive a honra de servir como deputado estadual. Mas foi na 
prefeitura de Macapá que vivi uma das experiências mais ricas e satisfatórias da 
minha vida. Trabalhei ao lado do nosso povo e juntos transformamos nossa capital e 
resgatamos o orgulho de ser macapaense. O reconhecimento mais bonito que 
recebi não veio em placas ou homenagens formais, mas na voz das ruas de quem 
passou a me chamar de Prefeitão de Macapá.
A nossa candidatura ao Governo do Estado do Amapá foi construída coletivamente 
por um grupo trabalhador e aguerrido, que respeito e admiro. Um grupo que 
compartilha a certeza e o entusiasmo de que o Estado do Amapá vai crescer, 
prosperar e se tornar um lugar de oportunidades.
Essa candidatura nasce do compromisso de servir à população, de trabalhar e de 
enfrentar desaos. É consequência de uma trajetória construída ao lado das 
pessoas, sustentada pelo trabalho e pelas entregas realizadas. É com essa convicção 
que coloco meu nome à disposição do povo do Amapá.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 4

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 5
É tempo de iniciar um novo ciclo.
É tempo de trabalhar ao lado do nosso povo.
É tempo de transformar potencial em desenvolvimento.
É tempo de mudar.
É tempo de construir o Amapá gigante do tamanho dos 
sonhos e com oportunidades para todos. 

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 6
Apresentação

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 7
Apresentação

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 8
O futuro do Amapá dependerá da capacidade de unir planejamento, trabalho, escuta 
e diálogo permanente da população, cooperação e execução. Dependerá de um 
governo que utilize os recursos públicos com responsabilidade, fortaleça a parceria 
entre os entes públicos, a iniciativa privada, as universidades e a sociedade civil e 
tenha como principal compromisso transformar o estado e a vida das pessoas.
Este Programa de Governo estabelece as bases para que o Estado proteja quem 
mais precisa, prepare seu território para o desenvolvimento, fortaleça sua 
economia e crie condições para que os 16 municípios avancem de forma 
integrada. Nosso compromisso é construir um governo que planeja, trabalha e 
entrega resultados, transformando potencial em desenvolvimento, 
desenvolvimento em oportunidades e oportunidades em prosperidade para 
todos os amapaenses.
Apresentação

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 9
O desenvolvimento do Amapá exige um governo presente, eciente e 
comprometido com resultados e o desenvolvimento sustentável. Além de 
governança forte, é preciso planejar, trabalhar, tirar obras do papel e entregar 
políticas públicas capazes de melhorar a vida das pessoas, fortalecer os 
municípios e criar as condições necessárias para um novo ciclo de crescimento 
econômico e social.
Governar o Estado do Amapá com planejamento, trabalho, 
responsabilidade e diálogo permanente com o nosso povo, promovendo 
políticas públicas que protejam as pessoas, modernizem os municípios, 
integrem o território, fortaleçam a infraestrutura, estimulem o 
desenvolvimento econômico, a sustentabilidade, valorizem as 
potencialidades regionais e assegurem uma gestão pública eciente, 
transparente e orientada para resultados e entregas concretas.
“Construiremos, ao lado do povo, as bases de um Amapá mais justo, 
integrado e desenvolvido. Esse processo será orientado pelo trabalho, 
pela eciência e pelo compromisso com as pessoas, promovendo a 
criação da infraestrutura necessária, a modernização dos municípios, a 
integração regional, a sustentabilidade e o respeito ao meio ambiente, a 
inovação e a excelência na gestão pública. Assim, garantiremos que os 
16 municípios do Amapá avancem de forma integrada, gerando 
riquezas, oportunidades e inclusão, e devolveremos ao nosso povo o 
orgulho de ser amapaense.”

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 10
O Programa de Governo está estruturado em três pilares estratégicos, concebidos para integrar as 
políticas públicas e orientar a atuação do Estado de forma coordenada, a saber:
Organiza as políticas públicas voltadas ao desenvolvimento das pessoas. Reúne as 
ações de responsabilidade do Estado destinadas à promoção da cidadania, da 
proteção social e da ampliação do acesso a direitos e oportunidades, com foco na 
melhoria da qualidade de vida, na redução das desigualdades e na elevação dos 
indicadores de desenvolvimento humano em todos os 16 municípios do Amapá.
Organiza as políticas públicas voltadas ao desenvolvimento do território. Reúne as 
ações de responsabilidade do Estado destinadas ao planejamento territorial, à 
expansão da infraestrutura, à integração regional, à mobilidade, à habitação, ao 
saneamento, à regularização fundiária e à sustentabilidade ambiental, com foco na 
redução das desigualdades regionais, na melhoria da qualidade de vida e na 
promoção de um desenvolvimento equilibrado, resiliente e sustentável em todos os 
16 municípios do Amapá.
Organiza as políticas públicas voltadas à geração de riqueza, ao fortalecimento da 
competitividade e à modernização da gestão pública. Reúne as ações de 
responsabilidade do Estado destinadas ao desenvolvimento econômico, à 
diversicação da matriz produtiva, à expansão da infraestrutura energética, ao 
empreendedorismo, à inovação, à ciência e tecnologia, à transformação digital, à 
responsabilidade scal e ao fortalecimento da governança, com foco na geração de 
emprego e renda, na atração de investimentos, no aumento da produtividade e na 
construção de um ambiente favorável ao desenvolvimento sustentável em todos os 
16 municípios do Amapá.
Esses pilares irão organizar os grandes eixos de desenvolvimento que onde 
estarão as diretrizes especicas, ações e metas do programa de governo do 
Estado do Amapá. 

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 11
Orienta a atuação do governo por meio do planejamento estratégico, da gestão 
baseada em evidências, da denição de metas e indicadores, do monitoramento 
contínuo e da avaliação de resultados, assegurando maior eciência, efetividade e 
qualidade na implementação das políticas públicas.
Diretrizes Gerais da Gestão
Governança, Planejamento e Gestão por Resultado
01
Promove a modernização da administração pública por meio da transformação 
digital, da inovação, da simplicação de processos e do uso de tecnologias para 
ampliar a eciência da gestão e melhorar a prestação dos serviços públicos.
Transformação Digital, Inovação e Eciência Pública
02
Fortalece a integração entre os municípios e as regiões do Estado, promovendo a 
descentralização das políticas públicas, a redução das desigualdades regionais e a 
cooperação entre os entes federativos, instituições e setores da sociedade.
Regionalização, Integração Territorial e Cooperação Institucional03
Prioriza o desenvolvimento, a valorização e o bem-estar dos servidores públicos, 
associado à modernização da infraestrutura e ao aprimoramento contínuo da 
qualidade, da eciência e da humanização dos serviços prestados à população.
Valorização das Pessoas e Excelência nos Serviços Públicos
04
Assegura o equilíbrio das contas públicas, a gestão eciente dos recursos, a 
sustentabilidade ambiental e o fortalecimento do ambiente de negócios, 
promovendo crescimento econômico sustentável, geração de emprego e renda e 
melhoria da qualidade de vida.
Sustentabilidade, Responsabilidade Fiscal e 
Desenvolvimento Econômico05
Fortalece o diálogo permanente com a sociedade, amplia a transparência da gestão 
pública, incentiva a participação cidadã e aperfeiçoa os mecanismos de controle 
social, garantindo maior legitimidade, integridade e conança nas ações do Estado.
Participação Social, Transparência e Controle Social
06

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 12
EIXO
Segurança Pública
Um Amapá onde as famílias possam viver com tranquilidade e dignidade
A segurança pública é condição essencial para garantir a liberdade, a proteção da vida, a 
qualidade de vida da população e o desenvolvimento econômico e social. Localizado na 
Amazônia e detentor de extensa faixa de fronteira internacional, o Amapá apresenta 
características territoriais singulares, marcadas pela presença de comunidades 
indígenas, ribeirinhas e rurais, vastas áreas de ﬂoresta e baixa integração logística. Esse 
contexto amplia a complexidade da atuação estatal no enfrentamento ao crime 
organizado, aos crimes transfronteiriços, à biopirataria, aos conﬂitos fundiários e 
ambientais e às diversas formas de violência que afetam mulheres, crianças e 
populações vulneráveis.
O Anuário Brasileiro de Segurança Pública 2026 permite qualiﬁcar o diagnóstico da 
segurança pública no Amapá com base em evidências. Embora tenha sido registrada 
redução das Mortes Violentas Intencionais entre 2024 e 2025, com diminuição da taxa de 
45,2 para 42,5 mortes por 100 mil habitantes, esse resultado, isoladamente, não é 
suﬁciente para caracterizar uma mudança estrutural no cenário da segurança pública 
estadual.
Essa redução não retirou do Amapá, em 2025, a condição de estado com a maior taxa de 
Mortes Violentas Intencionais do Brasil, alcançando 42,5 mortes por 100 mil habitantes, 
índice superior ao da Bahia, com 36,8, e do Ceará, com 34,7, além de representar mais 
que o dobro da média nacional, de 19,1. Trata-se de um cenário incompatível com a 
garantia do direito fundamental à segurança pública.
A análise da série histórica também evidencia que a evolução desse indicador não 
ocorreu de forma contínua. Após registrar 367 vítimas em 2022, o Estado alcançou 519 
mortes em 2023, um aumento de 41,4% em apenas um ano, recuando para 363 em 2024 
e 343 em 2025. Esses números demonstram que a redução recente ainda é insuﬁciente 
para caracterizar uma tendência consistente de queda da violência letal no Estado. Fica 
evidente que esse indicador apenas retornou a um patamar semelhante ao observado em 
2022, permanecendo sem explicação a expressiva elevação registrada em 2023.
Um Estado forte para proteger as pessoas e combater o crime

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 13
Quando voltamos a atenção para a proteção das mulheres e o enfrentamento da violência 
de gênero, a gravidade da realidade amapaense torna-se ainda mais evidente. O Amapá 
apresenta a maior taxa nacional de registros de perseguição (stalking) contra mulheres, 
com 301,3 casos por 100 mil mulheres, indicador que a literatura especializada em 
segurança pública classiﬁca como um evento sentinela do ciclo da violência doméstica, 
por frequentemente anteceder episódios de lesão corporal e feminicídio. O Estado 
também ocupa a segunda posição nacional na taxa de ameaça contra mulheres, com 
1.491,3 registros por 100 mil mulheres, ﬁcando atrás apenas de Santa Catarina. Soma-se 
a isso o aumento dos casos de feminicídio e o registro da maior taxa nacional de 
tentativas de feminicídio, com 14,9 ocorrências por 100 mil mulheres. Além disso, o 
Amapá ﬁgura na segunda posição nacional em taxa de estupro, com 21,3 casos por 100 
mil habitantes, atrás apenas do estado de Roraima.
Outro indicador que demanda atenção especial são as Mortes Decorrentes de 
Intervenção Policial. Em 2025, essas ocorrências representaram 40,2% das mortes 
violentas registradas no Estado, o maior percentual do país. Esse dado, por si só, não 
autoriza concluir que as forças policiais do Amapá sejam as mais violentas do Brasil, mas 
evidencia um ambiente operacional de elevada complexidade, no qual o enfrentamento à 
criminalidade ocorre sob intensa pressão.
Esse cenário demonstra que o Estado precisa reduzir a dependência do confronto direto 
entre as forças policiais e os criminosos como único instrumento de enfrentamento à 
criminalidade. Para isso, deve priorizar investimentos em inteligência policial, ampliação 
dos efetivos, tecnologia, modernização das instituições policiais, fortalecimento da 
investigação criminal, capacitação permanente, aquisição de equipamentos, valorização 
proﬁssional e atenção à saúde física e mental dos agentes de segurança pública.
Nesse contexto, o fortalecimento da segurança pública exige uma política estruturante 
baseada na prevenção da violência, na integração entre as instituições e na articulação 
transversal com as políticas de educação, assistência social, geração de emprego e 
renda, reconhecendo que a redução da criminalidade também depende da ampliação 
das oportunidades e da inclusão social.
Para superar esse cenário, nosso Plano de Governo estabelece diretrizes e ações 
voltadas à implantação de uma política de segurança pública moderna, integrada, 
eﬁciente e orientada por resultados, capaz de prevenir e reduzir a criminalidade, proteger 
a população, preservar o patrimônio público e privado e fortalecer a presença do Estado 
em todo o território amapaense.
Defesa do cidadão e Segurança Públicos

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 14
Instituir o Programa Permanente de Valorização dos Proﬁssionais da 
Segurança Pública, assegurando proteção jurídica, assistência à 
saúde física e mental, apoio psicossocial e melhores condições de 
trabalho.
Modernizar os Planos de Cargos, Carreiras e Remuneração da 
Polícia Militar, Polícia Civil, Polícia Penal, Polícia Cientíﬁca e Corpo de 
Bombeiros Militar, em conformidade com as respectivas Leis 
Orgânicas Nacionais, assegurando valorização proﬁssional, critérios 
objetivos e meritocráticos de progressão funcional e remuneração 
compatível com a complexidade das atividades desempenhadas.
Fortalecer o Centro Integrado de Inteligência em Segurança Pública, 
ampliando a integração entre as forças de segurança e os sistemas 
municipais, estaduais e federais, com compartilhamento de 
informações, análise de dados e gestão integrada das operações. 
Implantar e expandir o uso de videomonitoramento, inteligência 
artiﬁcial, análise de dados, radiocomunicação, perícia digital e demais 
tecnologias de apoio ao policiamento ostensivo e à investigação 
criminal, priorizando a Região Metropolitana de Macapá e Santana.
Fortalecer a Rede Estadual de Enfrentamento à Violência contra a 
Mulher e ao Feminicídio, por meio da implantação da Delegacia 
Especializada de Atendimento à Mulher (DEAM) da Zona Norte de 
Macapá, da regionalização dos Centros de Atendimento à Mulher e 
à Família (CAMUF) e da expansão da rede de proteção e 
atendimento especializado às mulheres em situação de violência 
Valorização, 
Gestão de 
Pessoas e 
Fortalecimento 
Institucional
Implementar uma política permanente de formação,   e capacitação 
continuada em academias de segurança no Brasil e no exterior, 
desenvolvimento proﬁssional e recomposição dos efetivos, 
fortalecendo a capacidade operacional e a valorização das forças de 
segurança pública.
Tecnologia, 
Inteligência 
e Transformação 
Digital
Implantar um sistema integrado de monitoramento eletrônico nas 
principais rotas logísticas e áreas estratégicas do Estado, com 
prioridade para a BR-156, no trecho entre Laranjal do Jari e 
Oiapoque, a faixa de fronteira com a Guiana Francesa e os 
principais portos e terminais ﬂuviais de Macapá e Santana.
Prevenção 
à Violência, 
Proteção 
Social e 
Cultura de 
Paz
Defesa do cidadão e Segurança Públicos

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 15
Garantir funcionamento ininterrupto das Delegacia Especializada de 
Atendimento à Mulher de Macapá e Santana e Implantar a concessão 
de medidas protetivas de urgência por videoconferência.
Instituir protocolo estadual de classiﬁcação e gestão de risco para 
mulheres vítimas de violência.
Fortalecer a Rede Estadual de Proteção Integral à Criança e ao 
Adolescente, implanto o sistema de notiﬁcação e monitoramento de 
casos de violência e maus-tratos, articulando saúde, educação, 
assistência social, Conselhos Tutelares e segurança pública.
Ampliar as ações de prevenção ao uso de drogas, à violência e à 
criminalidade nas escolas. Aprimorar programas de prevenção à 
violência voltados à juventude e famílias, integrando esporte, cultura, 
educação, qualiﬁcação proﬁssional e inclusão produtiva
Ampliar a presença do Estado nas áreas rurais, ﬂuviais, ribeirinhas, 
indígenas com policiamento especializado e bases operacionais.
IImplantar o monitoramento eletrônico de agressores com medidas 
protetivas, integrado ao Centro Integrado de Segurança Pública, 
fortalecendo a Patrulha Maria da Penha e os mecanismos de 
ﬁscalização e resposta rápida às situações de risco.
Fortalecer o policiamento comunitário e as ações de aproximação 
entre as forças de segurança e a população.
Defesa do cidadão e Segurança Públicos
Prevenção 
à Violência, 
Proteção 
Social e 
Cultura de 
Paz
Implantar grupos reﬂexivos e de responsabilização para autores de 
violência doméstica.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 16
Fortalecer o enfrentamento ao tráﬁco de drogas, armas, organizações 
criminosas e demais crimes transfronteiriços, ampliando as ações de 
inteligência, investigação qualiﬁcada e operações integradas entre as 
forças de segurança nacionais e do Estado.
Intensiﬁcar o combate aos crimes ambientais, à mineração ilegal, à 
grilagem de terras, à biopirataria e aos demais ilícitos ambientais, por 
meio da atuação integrada das forças de segurança e dos órgãos 
estaduais e federais de ﬁscalização e controle.
Fortalecer a atuação integrada das forças de segurança nas regiões 
de fronteira, articulando Polícia Militar, Polícia Civil, Polícia Penal, 
Polícia Cientíﬁca, Corpo de Bombeiros Militar, Polícia Federal, 
Polícia Rodoviária Federal e Guardas Municipais no enfrentamento 
ao crime organizado e aos crimes transfronteiriços.
Fortalecer o Grupamento Tático Aéreo (GTA), ampliando sua 
capacidade operacional, logística e tecnológica para atuação 
integrada em operações de policiamento ostensivo, combate à 
criminalidade organizada, proteção das fronteiras, apoio às ações de 
inteligência e resposta rápida em todo o território amapaense.
Implantar o Programa Estadual de Inteligência e Análise Criminal, 
integrando informações sobre criminalidade, apreensões de drogas e 
armas, atuação de organizações criminosas e disputas territoriais, 
subsidiando o planejamento operacional e a tomada de decisões.
Defesa do cidadão e Segurança Públicos
Segurança 
de Fronteiras, 
Inteligência,
Combate ao 
Crime Organizado 
e Facções
Estruturar o policiamento ﬂuvial permanente nas principais bacias 
hidrográﬁcas do Estado, fortalecendo a ﬁscalização, a proteção das 
comunidades ribeirinhas e o enfrentamento ao narcotráﬁco, à 
biopirataria e à pirataria ﬂuvial.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 17
Instituir o Gabinete Permanente de Governança da Segurança 
Pública, presidido pelo Governador do Estado e integrado pelos 
titulares das secretarias estratégicas e pelos comandantes das forças 
de segurança, para promover a integração institucional, o 
planejamento estratégico, o monitoramento dos indicadores e a 
gestão por resultados para Segurança pública do Estado;
Fortalecer a atuação integrada das forças de segurança e dos órgãos 
de inteligência, investigação e controle, priorizando a 
descapitalização das organizações criminosas, o combate à lavagem 
de dinheiro, à ocultação de patrimônio e ao ﬁnanciamento das 
atividades ilícitas
Modernizar o sistema penitenciário estadual, com a implantação de 
nova unidade prisional de segurança máxima fora da área urbana, 
equipada com tecnologias de monitoramento e bloqueio de 
comunicações ilícitas, reduzindo a superlotação e ampliando as ações 
de educação, qualiﬁcação proﬁssional, trabalho e ressocialização das 
pessoas privadas de liberdade.
Defesa do cidadão e Segurança Públicos
Governança, 
Infraestrutura 
e Modernização 
da Segurança 
Pública Ampliar os investimentos em segurança para modernizar a 
infraestrutura e a capacidade operacional das forças de segurança, 
por meio da construção, reforma e aparelhamento de unidades 
policiais, quartéis e centros de comando e controle, aquisição de 
viaturas, embarcações, aeronaves, armamentos, equipamentos de 
proteção e tecnologias operacionais, priorizando as regiões 
ribeirinhas, ﬂuviais, de fronteira e de difícil acesso.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 18
EIXO 
Saúde
Cuidar de quem cuida do Amapá — saúde como direito universal
A saúde é uma das principais políticas públicas para a promoção da qualidade de vida, do 
desenvolvimento humano e da redução das desigualdades sociais e regionais, exigindo 
atuação integrada entre União, Estado e municípios, com redes assistenciais 
organizadas, gestão eﬁciente, ﬁnanciamento adequado e serviços capazes de garantir 
acesso oportuno, atendimento humanizado e cuidado integral à população.
O Estado do Amapá enfrenta importantes desaﬁos para assegurar uma assistência à 
saúde resolutiva e regionalizada. Persistem diﬁculdades relacionadas à insuﬁciência da 
oferta de consultas especializadas, exames e procedimentos de média e alta 
complexidade, ﬁlas de espera, elevada dependência do Tratamento Fora do Domicílio, 
necessidade de modernização da infraestrutura hospitalar, limitações na integração dos 
sistemas de informação e na transformação digital, além da necessidade de fortalecer a 
Atenção Primária à Saúde em cooperação permanente com os municípios.
A superação desses desaﬁos exige uma mudança estrutural na forma de planejar, 
organizar e gerir a rede estadual de saúde. Nosso mandato promoverá uma política de 
Estado baseada na regionalização, na integração das Redes de Atenção à Saúde, na 
gestão por resultados, na valorização dos proﬁssionais, na inovação tecnológica e na 
ampliação da capacidade assistencial, fortalecendo a cooperação interfederativa para 
garantir maior eﬁciência, sustentabilidade e resolutividade do sistema estadual de saúde
Saúde do amapaense como prioridade

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 19
A atuação governamental será orientada pelo fortalecimento da Atenção Primária à 
Saúde como coordenadora do cuidado, pela organização das linhas de cuidado 
especializadas, pela expansão da média e alta complexidade, pela qualiﬁcação da 
assistência farmacêutica, pela modernização da infraestrutura hospitalar, pela 
transformação digital dos serviços, pela ampliação da telemedicina, pelo fortalecimento 
da saúde mental, da reabilitação e da vigilância em saúde, assegurando atendimento 
integral em todas as regiões do Estado e priorizando ações voltadas à redução da 
mortalidade materna, infantil e neonatal, à prevenção de agravos evitáveis e ao 
fortalecimento da atenção à primeira infância.
O nosso Programa de Governo estabelece uma estratégia integrada para consolidar uma 
rede estadual de saúde mais moderna, regionalizada, humanizada e eﬁciente, 
aproximando os serviços da população, reduzindo as desigualdades no acesso, 
diminuindo a necessidade de deslocamentos para outros estados e ampliando a 
capacidade de diagnóstico, tratamento e reabilitação no próprio Amapá. 
A gestão será orientada por indicadores de desempenho e qualidade, buscando superar 
os principais desaﬁos sanitários do Estado, reduzir mortes evitáveis, ampliar a efetividade 
das políticas públicas, fortalecer o ﬁnanciamento do SUS por meio da qualiﬁcação da 
produção assistencial e da otimização da gestão, assegurando um sistema de saúde 
sustentável, eﬁciente e capaz de oferecer cuidado oportuno, qualiﬁcado e resolutivo a 
todos os amapaenses nos 16 municípios do Estado.
Saúde
Cuidar de quem cuida do Amapá — saúde como direito universal

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 20
Restabelecer à Secretaria de Estado da Saúde a gestão plena da 
rede estadual de assistência, fortalecendo o planejamento, a 
coordenação, a regulação, o monitoramento e a avaliação dos 
serviços de saúde.
Modernizar a Central Estadual de Regulação, implantando sistema 
integrado para consultas, exames, internações, cirurgias eletivas e 
leitos hospitalares, garantindo maior transparência, eﬁciência e 
redução do tempo de espera.
Implantar a Fila Única Digital, permitindo ao cidadão acompanhar, 
por meio de aplicativo e plataforma digital, sua posição na ﬁla de 
consultas, exames, cirurgias e demais procedimentos regulados 
pelo SUS.
IImplantar a Política Estadual de Saúde Digital, modernizando os 
sistemas de gestão da saúde com prontuário eletrônico 
integrado, ampliação da telemedicina e telessaúde
Implantar a Política de gestão da Informação em Saúde, 
qualiﬁcando os registros da produção hospitalar e ambulatorial, 
fortalecendo o faturamento do SUS e ampliando a captação de 
recursos federais para o ﬁnanciamento da saúde.
Atualizar e ampliar a Relação Estadual de Medicamentos.
Fortalecer a assitencia farmacêutica dos municipios criando  
política para o fornecimento de medicamentos e insumos em 
situações de emergência, calamidade pública e desassistência.
Instituir a Política Estadual de Valorização dos Proﬁssionais da 
Saúde, promovendo diálogo permanente e governança participativa 
com os trabalhadores e suas entidades representativas para o 
aperfeiçoamento das políticas de gestão do trabalho.
Aprimorar e implementar o Plano de Cargos, Carreiras e Salários 
(PCCS), promovendo valorização proﬁssional, desenvolvimento na 
carreira, qualiﬁcação permanente e melhoria das condições de 
trabalho.
Fortalecer e ampliar os Programas de Residência Médica e 
Multiproﬁssional, em parceria com instituições de ensino e serviços de 
saúde, ampliando a formação de especialistas e a ﬁxação de 
proﬁssionais no Estado.
Fortalecer o Centro de Referência em Saúde do Trabalhador 
(CEREST), ampliando as ações de promoção, prevenção, vigilância 
e assistência à saúde dos trabalhadores do SUS.
Governança, 
Gestão, 
Transformação 
Digital e 
Inovação 
em Saúde
Implantar o Programa Estadual de Gestão de Riscos Ocupacionais, 
com identiﬁcação, monitoramento e controle dos riscos nos 
ambientes de trabalho, elaboração e atualização periódica dos 
mapas de risco e adoção de medidas de prevenção e proteção à 
saúde dos proﬁssionais.
Valorização dos 
Proﬁssionais, 
Gestão do 
Trabalho e 
Saúde do 
Trabalhador
Saúde
Cuidar de quem cuida do Amapá — saúde como direito universal

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 21
Implantar a Carreta Estadual da Saúde Especializada, levando 
consultas, exames especializados e procedimentos diagnósticos 
aos 16 municípios.
Fortalecer a Atenção Primária à Saúde em regime de colaboração 
com os municípios, por meio de apoio técnico, matriciamento, 
formação dos técnicos dos 16 municípios.
Retomar o coﬁnanciamento estadual das ações da Atenção Primária 
à Saúde, com repasses aos municípios baseados na população, em 
critérios técnicos e nos indicadores de desempenho e efetividade do 
InvestSUS e do SISAB, ampliando a qualidade da atenção Primária 
nos 16 municípios. 
Implantar e coordenar a Rede Estadual de Transporte Sanitário 
terrestre, ﬂuvial e aeromédico dos municípios para a capital Macapá.
Criar o serviço Estadual de Transporte Inter-hospitalar, deixando 
o SAMU para as atividades de atendimento pré-hospitalar de 
urgência e emergência 
Implantar mutirões permanentes de cirurgias eletivas, utilizando a 
capacidade instalada da rede pública e complementar, para 
reduzir as ﬁlas de espera e ampliar o acesso aos procedimentos 
cirúrgicos.
Implantar o Programa Avança Coração, fortalecendo a linha de 
cuidado cardiovascular por meio da ampliação do acesso a 
consultas, exames, diagnóstico e tratamento especializado.
Gestão centralizada das unidades hospitalares na Secretária 
Estadual de Saúde - SESA, sendo a administração 100% direta.
Serviço de hemodiálise em Laranjal do Jari: instalar serviço de 
nefrologia com terapia substitutiva em Laranjal do Jari.
Implantar o Centro Estadual de Referência em Doenças Raras, 
ampliando o diagnóstico, o acompanhamento multiproﬁssional e a 
integração com a rede de reabilitação.
Atenção 
Primária, 
Regionalização 
e Integração da 
Rede de Saúde
Atenção
Especializada, 
Alta Complexidade 
e Linhas de 
Cuidado
Implantar serviço regional de hemodiálise e terapia renal substitutiva 
em Laranjal do Jari, ampliando o acesso ao tratamento 
especializado no sul do Estado.
Ampliar e reestruturar a Hemorrede Estadual, fortalecendo o 
HEMOAP e implantando unidades de cadastro, triagem e coleta de 
sangue em Santana e Laranjal do Jari.
Modernizar o Laboratório Central de Saúde Pública do Amapá 
(LACEN), ampliando sua capacidade de diagnóstico laboratorial 
especializado e fortalecendo a vigilância em saúde e a resposta às 
emergências sanitárias.
Saúde
Cuidar de quem cuida do Amapá — saúde como direito universal

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Página 22
Criar e implementar o Programa Estadual de Transplantes, 
estruturando a política estadual de captação, doação e realização 
de transplantes no Amapá.
Implantar a Via Rápida do Câncer, garantindo prioridade para 
consultas especializadas, exames de imagem, biópsias, exames 
anatomopatológicos e início oportuno do tratamento oncológico.
Implantar o Programa Avança Coração, fortalecendo a linha de 
cuidado cardiovascular por meio da ampliação do acesso a 
consultas, exames, diagnóstico e tratamento especializado.
Implantar o Programa Maternidades Seguras, fortalecendo a Rede 
Estadual de Atenção Materno-Infantil, com ampliação e qualiﬁcação 
dos leitos de UTI Neonatal e Obstétrica, qualiﬁcação da assistência 
obstétrica e neonatal e redução da mortalidade materna e infantil.
Reestruturar o Programa de Tratamento Fora do Domicílio (TFD), 
aperfeiçoando os ﬂuxos assistenciais, a regulação, o agendamento, 
o acompanhamento dos pacientes e a integração com a rede 
estadual de saúde.
Atualizar os valores da ajuda de custo do Programa de Tratamento 
Fora do Domicílio (TFD), assegurando recursos compatíveis com as 
despesas de transporte, hospedagem e alimentação dos pacientes e 
acompanhantes.
Atenção
Especializada, 
Alta Complexidade 
e Linhas de 
Cuidado
Instituir a Clínica-Escola como política permanente para o acolhimento, 
diagnóstico, intervenção multiproﬁssional e acompanhamento de 
crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e outros 
transtornos do neurodesenvolvimento, em articulação com a rede 
estadual e os municípios, promovendo a implantação de novas 
unidades nos municípios que apresentem demanda assistencial e 
capacidade técnica e operacional para seu funcionamento.
Reestruturar e modernizar o Centro de Reabilitação do Estado do 
Amapá (CREAP), fortalecendo sua atuação como centro coordenador 
da Política Estadual de Reabilitação, apoiando tecnicamente os 
Centros Especializados em Reabilitação (CER) dos municipios, 
estruturando a rede de referência e contrarreferência,  ampliando o 
acesso à reabilitação física, auditiva, visual, intelectual e às 
tecnologias assistivas.
Ampliar a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), com implantação e 
fortalecimento de CAPS III e CAPS AD nos municípios-polo, garantindo 
atendimento regionalizado, funcionamento 24 horas e atenção integral 
às pessoas com sofrimento ou transtornos mentais e com 
necessidades decorrentes do uso de álcool e outras drogas.
Fortalecer o matriciamento em saúde mental, qualiﬁcando as equipes da 
Atenção Primária à Saúde para o acolhimento, manejo clínico e 
acompanhamento dos transtornos mentais leves e moderados, 
promovendo o cuidado compartilhado e reduzindo a sobrecarga dos 
serviços especializados.
Implantar o Programa Psicodigital, ampliando o acesso aos serviços de 
Telepsicologia e Telepsiquiatria, especialmente nos municípios do interior, 
comunidades de difícil acesso e regiões de vazios assistenciais, 
fortalecendo a atenção especializada em saúde mental.
Amapá · Estado de Oportunidades
Reabilitação,
Saúde Mental 
e Atenção às 
Pessoas com 
Deﬁciência 
Saúde
Cuidar de quem cuida do Amapá — saúde como direito universal

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 23
Implantar o Hospital Veterinário Estadual, estruturando a Política 
Estadual de Saúde e Bem-Estar Animal, com apoio técnico e ﬁnanceiro 
aos municípios para a realização de consultas, exames, cirurgias, 
castração, cadastramento e ações de prevenção, controle populacional e 
guarda responsável.
Fortalecer a Vigilância de Zoonoses, ampliando as ações de controle de 
vetores e animais transmissores de doenças, intensiﬁcando as atividades 
de vacinação antirrábica, a vigilância ambiental e as ações de prevenção 
e controle das endemias.
Fortalecer a política estadual de saúde indígena em articulação com o 
Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEI);
Criar o Núcleo Estadual de Saúde Indígena (NESI), como política de 
cooperação interfederativa, para apoiar os DSEI na assistência à saúde, 
com equipes multiproﬁssionais, intérpretes indígenas e ações voltadas 
à qualiﬁcação do cuidado intercultural.
Saúde e 
bem estar 
animal e 
vigilância 
em saúde.
Saúde 
dos 
Povos 
Indígena
Saúde
Cuidar de quem cuida do Amapá — saúde como direito universal

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 24
EIXO 
Educação
A geração que vai transformar o Amapá começa na sala de aula
A educação é o principal instrumento para promover desenvolvimento humano, reduzir 
desigualdades e ampliar oportunidades de crescimento econômico. Nenhum outro eixo 
de governo tem o mesmo poder de determinar, de uma só vez, o destino econômico, 
social e cívico de um Estado.
A rede estadual de ensino do Amapá atende aproximadamente 105 mil estudantes. Os 
professores trabalham com dedicação, mas seu esforço isolado não consegue 
compensar a ausência de uma política pedagógica estadual clara e investimentos 
adequados em infraestrutura. Sem coordenação governamental e recursos 
estruturantes, o trabalho docente não se multiplica em resultados mensuráveis. O 
resultado é cansaço dos proﬁssionais e estagnação dos indicadores educacionais.
Os indicadores do IDEB do Amapá revelam desempenho abaixo da média Nacional em 
todos os níveis. Gerações de amapaenses chegam à vida adulta sem ferramentas para 
competir e prosperar. Um governo que não requaliﬁca a educação básica não resolve 
nada em médio prazo, pois saúde, segurança, emprego e inovação dependem de 
pessoas com competências para trabalhar. Adiar essa correção compromete a próxima 
década. Tratar educação como prioridade absoluta não é escolha discursiva, é condição 
de sobrevivência para transformar o Estado. Sem melhoria real no ensino básico, 
nenhuma outra promessa de desenvolvimento se sustenta.
O momento de agir é agora

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 25
EIXO 
Educação
Transformar a educação do Amapá exige romper com gestão administrativa e 
implementar governança orientada por resultados. Metas claras, monitoramento 
contínuo e transparência pública são essenciais. Simultaneamente, é indispensável 
renovar processos pedagógicos, recompor aprendizagens perdidas, adotar 
metodologias ativas e integrar tecnologia.
Nenhuma transformação se sustenta sem valorização real de professores através de 
formação continuada, carreira digna e condições de trabalho adequadas. 
O Estado deve coordenar regime de colaboração com municípios, apoiando educação 
infantil e anos iniciais com cooperação técnica e disseminação de boas práticas. No 
existe outra realidade que não seja a que não forma adequadamente as crianças, 
adolescentes e jovens do sistema de ensino não terá amanhã a mão de obra qualiﬁcada 
para sustentar crescimento econômico duradouro. 
As diretrizes, ações e metas deste Plano de Governo foram elaboradas especiﬁcamente 
para superar esses problemas estruturais da educação básica do Amapá. Investir em 
educação com governança, inovação pedagógica e valorização docente é a decisão 
mais estratégica para garantir que o desenvolvimento do Estado tenha o capital humano 
necessário. 

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 26
Consolidar a governança da educação estadual, fortalecendo o Regime 
de Colaboração entre Estado e municípios, fortalecer Lei estadual nº 
2.4448/2019 e implementar das diretrizes do Sistema Nacional de 
Educação, assegurando o cumprimento das metas do Plano Nacional de 
Educação e do Plano Estadual de Educação. 
Ampliar a rede Super Fácil Educação, implantando pontos de 
atendimento nos municípios e descentralizando os serviços educacionais 
para aproximar a Secretaria da população
Promover a reforma administrativa da Secretaria de Estado da Educação 
para modernizar sua estrutura organizacional, fortalecer a governança, a 
gestão por resultados, a participação estudantil e a eﬁciência na 
implementação das políticas educacionais.
Ampliar e fortalecer o Programa Cartão Escola (PROEM), assegurando 
maior autonomia ﬁnanceira às unidades escolares para investimentos em 
alimentação, manutenção, infraestrutura, materiais didáticos, 
equipamentos e projetos voltados à melhoria da aprendizagem.
Governança, Gestão 
e Modernização 
Institucional 
da Educação
Realizar o primeiro concurso público para o provimento de cargos efetivos 
voltados para Educação Escolar Quilombola.
Revisão dos critérios de classiﬁcação e da nota de corte do concurso 
público de 2022 em 50%.
Modernizar e fortalecer o SISPEAP, integrando Estado e municípios em 
um sistema permanente de avaliação, acompanhamento da 
aprendizagem e gestão por resultados, orientando intervenções 
pedagógicas e a melhoria dos indicadores educacionais.
Ampliar e fortalecer as escolas com metodologia de gestão compartilhada 
em parceria com a Polícia Militar e Corpo de Bombeiros Militar
A geração que vai transformar o Amapá começa na sala de aula
Educação

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 27
Fortalecer o diálogo permanente entre o Governo do Estado, os 
proﬁssionais da educação e suas entidades representativas, 
promovendo a construção participativa de políticas de valorização, 
formação continuada e desenvolvimento da carreira.
Implementar uma política permanente de valorização dos 
proﬁssionais da educação, assegurando o cumprimento do Piso 
Salarial Proﬁssional Nacional do Magistério. 
Modernizar a Lei Estadual nº 949/2005 a Criação do Piso Salarial 
dos Proﬁssionais Auxiliares da Educação.
Fortalecer o Centro de Valorização da Educação (CVEDUC) como 
política permanente de promoção da saúde integral e do bem-estar 
dos proﬁssionais da educação e dos estudantes, ampliando ações de 
promoção da saúde mental, desenvolvimento socioemocional e 
melhoria da qualidade de vida no ambiente escolar. 
Instituir a Escola Estadual de Formação como centro permanente de 
qualiﬁcação dos proﬁssionais da educação, promovendo formação 
continuada e garantir a disseminação das boas práticas para elevar a 
qualidade da educação pública.
Expandir a rede estadual de ensino médio com a construção, 
ampliação e adequação de unidades escolares, assegurando vagas 
suﬁcientes, melhoria da infraestrutura e atendimento às demandas do 
Estado no caminho do ensino integral.
Ampliar o Programa de Ensino Modular para assegurar educação de 
qualidade às comunidades do interior e de difícil acesso, fortalecendo 
a infraestrutura, a conectividade, os recursos pedagógicos e a 
formação dos professores.
Valorização, 
Formação e 
Bem-Estar dos 
Proﬁssionais 
da Educação
Infraestrutura, 
Expansão e 
Interiorização 
da Rede Escolar
A geração que vai transformar o Amapá começa na sala de aula
Educação

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 28
Fortalecer o Ensino Fundamental I mediante municipalização gradual 
e pactuada dos anos iniciais do ensino fundamental, transferindo sua 
gestão do Estado para os municípios. 
Fortalecer o Ensino Fundamental II como etapa estratégica de 
preparação para o ensino médio, promovendo recomposição das 
aprendizagens, orientação de projeto de vida, competências digitais, 
iniciação cientíﬁca e redução da evasão escolar
Implementar uma política integrada de alfabetização na idade certa, 
articulando apoio técnico, formação de professores, avaliação da 
aprendizagem.
Fortalecer o Programa Travessia para reduzir a distorção idade-série, 
recompor as aprendizagens, melhorar o ﬂuxo escolar e elevar os 
indicadores de rendimento e conclusão da educação básica.
Apoiar o ensino especializado nas escolas com cuidadores e outros 
proﬁssionais aptos para fazer o atendimento dos alunos nas unidades 
de ensino da rede estadual. Assim como, ampliar e fortalecer os 
Centros de Atendimento Educacional Especializado com infraestrutura 
adequada e proﬁssionais capacitados para ofertar atendimentos de 
excelência.
Fortalecer o Centros de Educação Proﬁssional e Tecnológica (CEPT) e 
ampliação para os municípios com cursos alinhados às vocações 
produtivas locais: pesca, agricultura, turismo, logística, saúde, ciência 
e tecnologia da informação. Ampliar vagas nos CEPTs.
Implantar uma nova Política Estadual de Educação de Jovens e 
Adultos (EJA), integrada à qualiﬁcação proﬁssional, à inclusão 
produtiva e à preparação para o Exame Nacional para Certiﬁcação de 
Competências de Jovens e Adultos (ENCCEJA), ampliando as 
oportunidades de escolarização, certiﬁcação, empregabilidade e 
geração de renda.
Alfabetização, 
Aprendizagem e 
Sucesso Escolar 
na Educação Básica
Educação 
Inclusiva e
Modalidades 
Diversiﬁcadas 
de Ensino
A geração que vai transformar o Amapá começa na sala de aula
Educação

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 29
Fortalecer a educação cientíﬁca, tecnológica e de inovação na 
rede estadual de ensino, promovendo infraestrutura adequada, 
laboratórios, conectividade, iniciação cientíﬁca, olimpíadas do 
conhecimento, feiras de ciências, formação continuada dos 
proﬁssionais da educação e currículos voltados às competências 
digitais, ao pensamento computacional e à inteligência artiﬁcial. 
Implantar o Centro Estadual de Línguas Estrangeiras, ampliando a 
oferta de cursos de francês, inglês e espanhol, e criar o Programa 
Amapá sem Fronteiras para promover a internacionalização da 
educação, o intercâmbio de estudantes e professores e a 
integração do Amapá com a Guiana Francesa, o Platô das 
Guianas e a União Europeia
Transformar a Central do ENEM em um programa estadual de 
preparação para o ensino superior, fortalecendo ações de revisão 
de conteúdos, simulados, orientação proﬁssional, apoio 
psicopedagógico e acompanhamento dos estudantes até o 
ingresso na universidade
Ciência, 
Tecnologia, 
Inovação e 
Internacionalização 
da Educação
Fortalecer a Educação Escolar Indígena, assegurando o direito à 
educação intercultural, bilíngue, comunitária e diferenciada, em 
articulação com os povos indígenas, suas organizações 
representativas e os sistemas de ensino. 
Modernizar, ampliar e equipar a rede escolas indígenas, com 
implantação de conectividade, inclusão digital e melhoria da 
infraestrutura nas Terras Indígenas Uaçá, Juminã e Galibi, 
atendendo os povos Karipuna, Palikur-Arukwayene, Galibi 
Marworno, Galibi Kali'na.
Fortalecer a formação inicial e continuada dos professores 
indígenas, promovendo a produção de materiais didáticos 
especíﬁcos, a valorização das línguas maternas, dos saberes 
tradicionais e da gestão escolar comunitária em parceria com 
instituições de ensino superior e organizações indígenas.
Fortalecimento 
da Educação 
Escolar Indígena, 
Intercultural e 
Bilíngue
A geração que vai transformar o Amapá começa na sala de aula
Educação

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 30
A Universidade do Estado do Amapá é a principal instituição pública estadual de 
ensino superior e desempenha papel estratégico na formação de proﬁssionais, 
produção de conhecimento cientíﬁco, inovação e desenvolvimento regional. Sua 
atuação é essencial para preparar o capital humano necessário ao crescimento 
sustentável do Estado, fortalecer a pesquisa aplicada e apoiar políticas públicas 
voltadas às potencialidades econômicas e sociais do Amapá.
Nos últimos anos, a universidade registrou avanços na consolidação do quadro 
docente efetivo, a ampliação da pós-graduação.Entretanto, ainda persistem desaﬁos 
relacionados à infraestrutura dos campus, à modernização administrativa, ao 
ﬁnanciamento, à permanência estudantil, à expansão da pesquisa, à valorização dos 
servidores e ao alinhamento da formação acadêmica com as vocações estratégicas 
do Estado.
Nosso Governo compreende que fortalecer a UEAP signiﬁca investir na formação de 
pessoas, na inovação, na ciência e na capacidade do Amapá de produzir soluções 
para seus próprios desaﬁos. A estratégia para o próximo ciclo de governo será 
consolidar a universidade como referência amazônica em ensino, pesquisa, extensão 
e inovação, ampliando sua contribuição para o desenvolvimento econômico, social e 
tecnológico do Estado.
Eixo – Educação Superior 
Universidade do Estado do Amapá (UEAP)
Fortalecer a governança universitária por meio da modernização da 
gestão administrativa, da ampliação da transparência, da transformação 
digital, da melhoria dos serviços acadêmicos e do fortalecimento do 
planejamento institucional, assegurando maior eﬁciência administrativa e 
qualidade no atendimento à comunidade universitária.
Garantir ﬁnanciamento adequado e previsível para a universidade, 
fortalecendo sua sustentabilidade ﬁnanceira, ampliando a captação de 
recursos e assegurando investimentos permanentes em infraestrutura, 
manutenção, pesquisa, inovação e assistência estudantil.
Fortalecimento 
Institucional, 
Governança e 
Modernização 
da UEAP
A geração que vai transformar o Amapá começa na sala de aula
Educação

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 31
Fortalecer a graduação, a pós-graduação, a pesquisa, a extensão 
universitária e a inovação, ampliando cursos, centros de pesquisa 
aplicada, programas de pós-graduação, empreendedorismo, 
incubadoras, parcerias nacionais e internacionais e a produção 
cientíﬁca voltada às vocações estratégicas do Amapá.
Criar o curso de medicina, enfermagem, terapia ocupacional, 
fonoaudiologioa e psicologia.
Construir com a comunidade academica da UEAP a  reformulacao do  
PDI da UEAP vigente para inserir a criacao dos dos cursos de formacao 
voltados para as areas da  geologia, minercao, de petroleo e gás na 
UEAP.  
Fortalecer as políticas de permanência estudantil, inclusão e 
interiorização do ensino superior, ampliando bolsas, alimentação, 
transporte, apoio psicossocial, educação inclusiva e condições 
adequadas para estudantes do interior, indígenas, quilombolas, 
pessoas com deﬁciência e demais grupos em situação de 
vulnerabilidade
Promover a integração entre universidade, setor produtivo, governos e 
sociedade, alinhando ensino, pesquisa e extensão às cadeias 
produtivas da bioeconomia, mineração, energia, agropecuária, pesca, 
turismo, economia criativa, tecnologia e inovação, ampliando a 
inserção dos egressos no mercado de trabalho.
Fortalecer a política permanente de valorização dos docentes e 
técnicos administrativos, fortalecendo a carreira, a formação 
continuada, a pesquisa, a dedicação exclusiva, a realização periódica 
de concursos públicos e o diálogo institucional com as entidades 
representativas.
Ensino, 
Pesquisa, 
Inovação e 
Desenvolvimento 
Regional
Valorização
dos Servidores
e Excelência 
Acadêmica
A geração que vai transformar o Amapá começa na sala de aula
Educação

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 32
EIXO
Infraestrutura Estratégica
Ligar o Amapá para crescer — estradas, pontes e conectividade territorial
Nosso governo tem como premissa a realização de investimentos massivos em 
infraestrutura, reconhecendo esse setor como o principal vetor do desenvolvimento 
econômico e social. O grande desaﬁo será ampliar a capacidade de investimento do 
Estado, assegurando a disponibilidade de recursos provenientes da arrecadação própria, 
das transferências constitucionais do Governo Federal, da captação de recursos junto aos 
bancos públicos e privados e do acesso a ﬁnanciamentos de organismos multilaterais 
nacionais e internacionais. Temos a convicção de que nenhum Estado cresce de forma 
sustentável sem uma infraestrutura moderna e eﬁciente. Estradas, pontes, saneamento, 
habitação, mobilidade, logística e equipamentos públicos estruturantes são indispensáveis 
para integrar o território, reduzir desigualdades, elevar a competitividade, atrair 
investimentos, estimular a produção, gerar empregos e ampliar as oportunidades de 
desenvolvimento em todas as regiões do Amapá.
O Amapá possui um enorme potencial de crescimento, mas esse potencial permanece 
limitado pela baixa capacidade de investimento público, pela descontinuidade das obras 
estruturantes e pela ausência de uma atuação coordenada entre os governos federal, 
estadual e municipal. A superação desse cenário exige planejamento de longo prazo, 
fortalecimento da capacidade técnica e institucional do Estado e dos municípios, melhoria 
da governança dos investimentos públicos e uma estratégia permanente de articulação 
federativa para ampliar a captação de recursos, acelerar a execução das obras e assegurar 
que os investimentos públicos sejam transformados em infraestrutura de qualidade, 
desenvolvimento regional, geração de empregos e melhoria efetiva da qualidade de vida da 
população.
Analisando as transferências voluntárias destinadas ao Governo do Estado do Amapá e 
aos 16 municípios, no período de 2018 a 2026, constatamos a existência de instrumentos 
vigentes com situação de execução ativa, totalizando recursos da ordem de R$ 
3.607.517.039,96 (três bilhões, seiscentos e sete milhões, quinhentos e dezessete mil, 
trinta e nove reais e noventa e seis centavos) destinados a investimentos no Estado do 
Amapá, excluídas as transferências especiais do Ministério da Fazenda (Brasil, 
Transferegov, 2026).
DesenvolvimentoTerritorial, Logística,
Mobilidade e Integração Regional

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 33
EIXO
Infraestrutura Estratégica
Para viabilizar essa estratégia, será implantado o Programa de Retomada de Obras do 
Amapá, destinado a destravar investimentos e acelerar a execução dos empreendimentos 
estruturantes nos 16 municípios. O programa contará com um aporte inicial de R$ 40 
milhões para complementar contrapartidas ﬁnanceiras, atualizar projetos, promover 
adequações técnicas e apoiar a retomada de obras paralisadas ou suspensas. Os recursos 
estarão disponíveis já no primeiro ano de Governo em 2027, como resultado da reforma 
administrativa e da racionalização das despesas de custeio do Estado. Esse investimento 
permitirá viabilizar, em uma primeira etapa, aproximadamente R$ 1,2 bilhão em obras 
atualmente sem execução, impulsionando simultaneamente a retomada dos investimentos 
em todas as regiões do Amapá.
Como instrumento permanente dessa política, será criada a Rede Estadual de Apoio aos 
Municípios para Investimentos Públicos, coordenada pela Secretaria de Desenvolvimento 
das Cidades. Equipes multidisciplinares prestarão assistência técnica às prefeituras na 
elaboração de projetos, captação de recursos, gestão de convênios, acompanhamento das 
obras, prestação de contas e solução de pendências junto aos órgãos federais, 
assegurando que nenhum município deixe de acessar investimentos por limitações 
técnicas ou administrativas.
A retomada desses empreendimentos produzirá um amplo efeito multiplicador sobre a 
economia estadual. Além de ampliar a oferta de infraestrutura e melhorar a qualidade dos 
serviços públicos, os investimentos impulsionarão a construção civil, fortalecerão o 
comércio e o setor de serviços, estimularão novos investimentos privados e aumentarão a 
competitividade do agronegócio, da mineração, da bioeconomia, do turismo, da indústria e 
de outras cadeias produtivas estratégicas. Também contribuirão para reduzir os custos 
logísticos, ampliar a integração regional e fortalecer a competitividade da economia 
amapaense.
Estima-se que esse conjunto de investimentos tenha potencial para gerar mais de 8 (oito) 
mil empregos diretos, indiretos e induzidos, distribuídos pelos 16 municípios, fortalecendo 
a economia local, ampliando a arrecadação e impulsionando um novo ciclo de crescimento 
econômico e desenvolvimento regional.
Desenvolvimento Territorial, Logística,Mobilidade e Integração Regional

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 34
EIXO
Infraestrutura Estratégica
Assim como transformamos Macapá em um grande canteiro de obras por meio de 
planejamento, capacidade técnica, responsabilidade ﬁscal e gestão eﬁciente, faremos o 
mesmo em todo o Estado. Nosso compromisso é transformar o Amapá em um ambiente 
seguro para investir, produzir e gerar oportunidades. Cada obra entregue representará 
mais qualidade de vida para a população, maior competitividade para a economia e um 
legado permanente de desenvolvimento para todas as regiões do Estado.
Além de retomar os investimentos paralisados, nosso governo preparará o Amapá para o 
maior ciclo de desenvolvimento econômico de sua história. A consolidação da indústria de 
petróleo e gás na Margem Equatorial representa uma oportunidade única para transformar 
a economia estadual, mas seus benefícios somente serão plenamente aproveitados se o 
Estado estiver preparado para receber esses investimentos.
Por isso, ampliaremos os investimentos em infraestrutura, logística, mobilidade, energia, 
saneamento, conectividade, habitação e qualiﬁcação da mão de obra, criando as 
condições necessárias para atender às demandas da nova indústria. Também 
promoveremos a integração entre governo, universidades, institutos de pesquisa, setor 
produtivo e iniciativa privada para formar proﬁssionais, fortalecer empresas locais e 
estruturar cadeias de fornecedores capazes de participar desse novo mercado.
Nossa estratégia é fazer com que futuros investimentos em petróleo e gás impulsionem a 
diversiﬁcação da economia amapaense, fortalecendo a indústria, os serviços, a inovação, a 
transição energética, a construção civil, a logística, a economia do mar e os pequenos 
negócios. O petróleo não será um ﬁm em si mesmo. Será um instrumento para acelerar o 
desenvolvimento regional, ampliar a arrecadação, gerar emprego e renda e construir uma 
economia mais moderna, diversiﬁcada e sustentável para as futuras gerações.
A infraestrutura que construiremos para atender à indústria do petróleo será a mesma que 
ﬁcará como legado para a população. As rodovias, os portos, os aeroportos, a energia, a 
qualiﬁcação proﬁssional, a habitação e o saneamento não servirão apenas às empresas. 
Servirão para transformar deﬁnitivamente a qualidade de vida dos amapaenses e aumentar 
a competitividade de todos os setores da economia.
Desenvolvimento Territorial, Logística,Mobilidade e Integração Regional

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 35
EIXO
Infraestrutura Estratégica
Entretanto, grande parte desses investimentos enfrenta obstáculos ainda na fase inicial de 
execução, especialmente em razão da necessidade de superação da cláusula suspensiva, 
que compreende, entre outras exigências, a aprovação do projeto executivo junto aos 
ministérios e à Caixa Econômica Federal. Essas pendências impedem a autorização para o 
início dos processos licitatórios e a contratação das obras. 
Após o início da execução da obra, é comum surgir a necessidade de atualização dos 
projetos, readequação das planilhas orçamentárias e reprogramação dos convênios, em 
decorrência da elevação dos custos da construção civil. Esse processo aumenta o valor 
das contrapartidas ﬁnanceiras exigidas dos proponentes, especialmente dos municípios, 
que, na maioria das vezes, não possuem capacidade ﬁnanceira para aportar novos 
recursos e manter a execução dos empreendimentos. 
Como consequência, inúmeras obras são paralisadas ou permanecem inacabadas por 
anos, comprometendo a efetividade dos investimentos públicos e adiando a entrega de 
serviços essenciais à população. Esse cenário também interrompe o efeito multiplicador 
dos investimentos em infraestrutura, deixando de gerar empregos, renda, arrecadação e 
oportunidades de negócios, reduzindo a competitividade do Estado e retardando o 
desenvolvimento econômico e social do Amapá.
Nosso governo tratará a retomada dos investimentos públicos como uma prioridade 
estratégica, combinando a execução de obras estruturantes com o fortalecimento da 
governança dos investimentos. Por meio da Secretaria de Desenvolvimento das Cidades, o 
Estado assumirá o papel de articulador do desenvolvimento regional disponibilizando 
assistência técnica e ﬁnanceira, coordenando ações com a União, os municípios, a Caixa 
Econômica Federal e os ministérios para acelerar a aprovação de projetos, superar 
pendências técnicas e garantir que os recursos públicos sejam transformados em obras 
concluídas e benefícios concretos para a população.
Desenvolvimento Territorial, Logística,Mobilidade e Integração Regional

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 36
Construir o Centro de Convenções do Estado. 
Iniciar a construção dos Centros Multiuso em Macapá e 
executar a implantação dos CEUs da Cultura em Macapá, 
Santana e Laranjal do Jari.
Implantar o Programa Estadual Orla Viva para Requaliﬁcação 
das Orlas Municipais, promovendo mobilidade, turismo, lazer e 
desenvolvimento econômico.
Estruturar Parceria Público Privada (PPP) para implantação do 
Aquário Estadual como equipamento estratégico de turismo, 
educação ambiental e desenvolvimento econômico.
Construir o Parque da Integração e o Parque Linear de Santana, 
ampliando os espaços públicos de lazer, fortalecendo o turismo 
e impulsionando o desenvolvimento econômico.
Acelerar a execução e concluir as obras do Novo Hospital de 
Emergência, garantindo sua entrada em funcionamento e a 
ampliação da assistência hospitalar de alta complexidade.
Intensiﬁcar a execução das obras e   concluir o Hospital 
Regional de Porto Grande.
Infraestrutura 
para Cultura, 
Turismo e 
Economia 
Criativa
Intensiﬁcar a execução das obras e concluir o Hospital Regional 
do Amapá. 
Intensiﬁcar o ritmo de execução para conclusão e funcionamento 
imediato das novas maternidades de Macapá e Santana. 
Concluir o novo Centro Obstétrico do Hospital Estadual de 
Santana.
Concluir, equipar e colocar em funcionamento a Policlínica do 
Habitacional Macapaba, fortalecendo a rede estadual de 
atenção especializada. 
Infraestrutura 
para Saúde
Infraestrutura Estratégica
Desenvolvimento Territorial, Logística,Mobilidade e Integração Regional

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 37
Construir Centro de especialidades Odontológicas no Município 
de Porto Grande, e Oiapoque. 
Modernizar o Hospital de Clínicas Alberto Lima. 
Implantar uma Unidade de Pronto Atendimento (UPA) na região 
central de Santana e apoiar tecnicamente e ﬁnanceiramente a 
conclusão da UPA da Fonte Nova, em parceria com a Prefeitura, 
reorganizando a rede de urgência e emergência do município e 
reduzindo a demanda sobre o Hospital Estadual de Santana.
Transformar as Unidades Mistas de Saúde de Mazagão, Ferreira 
Gomes, Vitória do Jari, Pedra Branca do Amapari, Serra do Navio, 
Tartarugalzinho e Calçoene em Hospitais de Pequeno Porte, 
ampliando sua capacidade assistencial com leitos de internação 
de curta permanência, salas de estabilização, centro cirúrgico para 
pequenas cirurgias e partos naturais, garantindo o acesso à 
assistência hospitalar no interior do Estado.
Construir policlínicas Regionais no Município de Oiapoque e em 
Santana.  
Implantar o Complexo Estadual de Oncologia do Amapá com a 
construção do Centro de Assistência de Alta Complexidade em 
Oncologia (CACON) integrada ao Centro de Radioterapia e ao 
Hospital do Amor. 
Qualiﬁcar e modernizar os Pronto Atendimentos infantis do 
Hospital do Oiapoque, Laranjal do Jari e Santana com medida de 
enfrentamento da mortalidade infantil. Infraestrutura 
para Saúde
Infraestrutura Estratégica
Desenvolvimento Territorial, Logística,Mobilidade e Integração Regional

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 38
Revitalizar o Estádio Zerão, promovendo a modernização de sua 
infraestrutura e a adequação às exigências da CBF para 
realização de competições nacionais e regionais.
Construir ginásio olímpico e paralímpico do Estadual do 
Amapá.
Universalizar o acesso à infraestrutura esportiva, implantando e 
modernizando complexos e arenas esportivas na capital, nos 
distritos e nos municípios que ainda não disponham desses 
equipamentos.
Executar as obras de macrodrenagem dos bairros Central e 
Santarém, em Laranjal do Jari, com canalização dos cursos 
d'água, microdrenagem e urbanização, reduzindo os riscos de 
inundações e promovendo a requaliﬁcação urbana,
Implantar, em parceria com os municípios, aterros sanitários 
regionais nas regiões de Oiapoque, Santana, Mazagão e Laranjal 
do Jari, promovendo a destinação ambientalmente adequada dos 
resíduos sólidos.
Implantar microestações de tratamento de água em comunidades 
isoladas do Bailique, Sucuriju e das terras indígenas de Oiapoque, 
Pedra Branca do Amapari e Laranjal do Jari, com sistemas 
integrados de dessalinização nas localidades sujeitas à 
salinização da água.
Implantar o Programa Ruas da Cidadania, construindo passarelas 
de concreto em áreas de ocupação irregular consolidada para 
ampliar a segurança e a mobilidade. 
Concentrar as intervenções iniciais de macrodrenagem no 
município de Santana, priorizando os bairros Paraíso, Central e 
Ambrósio, com obras de drenagem, canalização e urbanização.
Infraestrutura 
para Esporte 
e Lazer
Saneamento, 
defesa civil  
e Resiliência 
Urbana
Infraestrutura Estratégica
Desenvolvimento Territorial, Logística,Mobilidade e Integração Regional

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 39
Concluir as obras da Rodovia AP 010 Josmar Chaves Pinto, com 
implantação de iluminação pública e passeios acessíveis em 
toda a sua extensão.
Construir a ponte de concreto sobre o Rio Anauerapucu.
Duplicar a Rodovia AP 440 entre a Rodovia Duca Serra e a 
BR 210.
Duplicar a ponte sobre o Igarapé da Fortaleza na Rodovia JK.
Implantar a Rodovia do Goiabal, conectando a AP 020 à AP 010 
pelo bairro do Zerão.
Concluir a pavimentação da Rodovia AP 160 entre Laranjal do Jari 
e Vitória do Jari, substituindo as pontes de madeira por estruturas 
permanentes.
Pavimentar o Ramal do Camaipi, ligando a AP 010 ao trecho sul da 
BR 156.
Concluir a Pavimentar as rodovias que ligam Oiapoque ao Distrito 
de Clevelândia do Norte e à Aldeia Manga.
Planejar a construção das pontes de concreto da Rodovia AP 070, 
incluindo as pontes do Lago da Pedreira e da Lontra da Pedreira.
Pavimentar a ligação entre Calçoene, o Distrito do Lourenço e a 
Vila do Goiabal.
Substituir progressivamente as mais de 90 pontes de madeira da 
malha rodoviária estadual por estruturas de concreto armado ou 
metálicas, priorizando os corredores estratégicos deﬁnidos no 
Plano Estadual de Integração Rodoviária.
Implementar o 
Programa 
Estadual de 
Integração 
Rodoviária nos 
16 municípios 
do Amapá.
Região Metropolitana de Macapá e Santana
Região Metropolitana de Macapá e Santana
Região Metropolitana de Macapá e Santana
Região Metropolitana de Macapá e Santana
Região Metropolitana de Macapá e Santana
Corredor Sul
Corredor Sul
Corredor Norte
Corredor Norte
Infraestrutura 
para Pontes 
 
Infraestrutura Estratégica
Desenvolvimento Territorial, Logística,Mobilidade e Integração Regional

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 40
Intensiﬁcar a articulação institucional com o Governo Federal para 
ampliar a capacidade operacional da Companhia Docas de 
Santana e viabilizar os estudos técnicos para implantação de um 
novo Porto Estadual, destinado ao suporte logístico da indústria de 
petróleo e gás e à diversiﬁcação da infraestrutura portuária do 
Amapá.
Articular com o Governo Federal a descentralização da execução 
das obras de pavimentação da BR-210 (Perimetral Norte), 
mediante celebração de convênio ou instrumento de cooperação, 
permitindo ao Governo do Estado assumir a gestão, contratação e 
ﬁscalização do empreendimento, conferindo maior celeridade à 
execução da obra
Viabilizar, em articulação com o Governo Federal e a bancada 
federal, a implantação da Zona de Processamento de Exportação 
(ZPE) do Amapá, iniciando os estudos técnicos e a estruturação do 
empreendimento para apoiar a industrialização, as exportações e 
a cadeia logística de petróleo e gás.
Construir terminais hidroviários de passageiros nos municípios de 
Laranjal do Jari, Oiapoque e Macapá.
Implantar a Central de Abastecimento do Estado do Amapá 
(CEASA).
Instituir o Gabinete de Gestão Integrada da BR-156 para 
coordenar a atuação entre o Governo do Estado, o Governo 
Federal, o DNIT, os órgãos ambientais e as empresas executoras, 
assegurando o monitoramento permanente, a superação de 
entraves e a conclusão dos três lotes de pavimentação da BR-156  
em execução.
Modernizar o transporte intermunicipal de passageiros da Região 
Metropolitana de Macapá por meio da concessão dos serviços, 
promovendo integração modal, integração tarifária, implantação de 
faixas e corredores exclusivos para ônibus, renovação e 
eletriﬁcação gradual da frota.
Implantar interseções em desnível, viadutos e elevados na 
Rodovia Duca Serra (AP-440), especialmente nos acessos aos 
bairros Marabaixo e Goiabal, aumentando a capacidade de 
tráfego, reduzindo os tempos de deslocamento e garantindo maior 
segurança e eﬁciência à mobilidade metropolitana.
Construir a ponte sobre o Rio Jari, interligando os municípios de 
Laranjal do Jari (AP) e Monte Dourado (PA), fortalecendo a 
integração regional, a mobilidade, a logística e o desenvolvimento 
econômico da região
Fortalecer a 
infraestrutura 
logística, a 
mobilidade 
e a integração 
territorial para 
ampliar a 
competitividade e 
o desenvolvimento 
regional.
Infraestrutura Estratégica
Desenvolvimento Territorial, Logística,Mobilidade e Integração Regional

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 41
Requaliﬁcar vias urbanas nos 16 municípios com pavimentação, 
drenagem, sinalização e passeios acessíveis, por meio da 
Secretaria de Desenvolvimento das Cidades.
Investir R$ 40 milhões no Programa Estadual de Retomada de 
Obras para viabilizar a execução de aproximadamente R$ 1,6 
bilhão em investimentos paralisados ou suspensos, 
impulsionando a geração de emprego e renda, o desenvolvimento 
econômico e a ampliação da infraestrutura pública nos 16 
municípios do Amapá. 
Fortalecer e ampliar o acesso à habitação de interesse social por 
meio da emissão de 2.500 Cartas de Subvenção Habitacional, 
apoiando a aquisição da casa própria por famílias nos 16 
municípios do Estado.
Construir um matadouro/ frigoríﬁco no município de Oiapoque para 
fortalecer a cadeia da pecuária e agregar valor à produção local.
Implantar e modernizar Feiras do Produtor nos 16 municípios, com 
infraestrutura para comercialização, armazenamento e 
beneﬁciamento da produção da agricultura familiar, pesca 
artesanal e extrativismo.
Construir 2.000 unidades habitacionais de interesse social em 
parceria com o Governo Federal pelo Programa Minha Casa, 
Minha Vida
Modernizar o transporte intermunicipal de passageiros da Região 
Metropolitana de Macapá por meio da concessão dos serviços, 
promovendo integração modal, integração tarifária, implantação de 
faixas e corredores exclusivos para ônibus, renovação e 
eletriﬁcação gradual da frota.
Implantar laboratório Estadual de sanidade animal para fortalecer 
a defesa agropecuária e o controle sanitário dos rebanhos.
Construir a Casa da Mulher Brasileira nos municípios de Santana 
e Laranjal do Jari, ampliando a rede de proteção e enfrentamento à 
violência contra a mulher.
Fortalecer a 
infraestrutura 
logística, a 
mobilidade 
e a integração 
territorial para 
ampliar a 
competitividade e 
o desenvolvimento 
regional.
Ampliar a 
infraestrutura 
social e produtiva 
para fortalecer a 
habitação, 
a segurança 
alimentar, a 
proteção social e 
o desenvolvimento 
econômico
Construir o Centro de Convivência de Fronteira no município de 
Oiapoque.
Infraestrutura Estratégica
Desenvolvimento Territorial, Logística,Mobilidade e Integração Regional

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 42
Concluir e modernizar a infraestrutura física e tecnológica da 
UEAP, ﬁnalizando obras estruturantes, requaliﬁcando os campi, 
ampliando laboratórios, bibliotecas, conectividade, acessibilidade, 
moradia estudantil e demais espaços acadêmicos necessários ao 
pleno funcionamento da universidade.
Construção de 09 Escolas Indígenas Laranjal do Jari na 
comunidade Bona, Comunidade Urunai, Comunidade Missão Tiriy, 
Comunidade Paruwaká, Comunidade Pedra da Onça, 
comunidade THU-ENTU, comunidade OROI-ENTU, comunidade 
SANTO ANTÔNIO e comunidade YAWÁ.
Construção de 04 Escolas Indígenas no Município de Oiapoque na 
comunidade ARIRAMBA, comunidade JAPIM, comunidade 
GALIBI, na comunidade AMOMM e na comunidade FLECHA.
Concluir a ampliação do Campus um da Universidade do Estado 
do Amapá em Macapá.
Construir 10 Centros de Educação Infantil, ampliando a oferta de 
vagas na primeira infância nos municípios com maior demanda.
Construir 10 escolas estaduais de Ensino Médio em Tempo 
Integral, priorizando os municípios com maior déﬁcit de 
atendimento e menores indicadores educacionais.
Construir 5 escolas estaduais de Ensino Fundamental II em 
Tempo Integral, priorizando os municípios com maior demanda 
por expansão da rede e melhoria da aprendizagem.
Infraestrutura Estratégica
Desenvolvimento Territorial, Logística,Mobilidade e Integração Regional
Construção de 02 Escolas Indígenas em Pedra Branca do Amapari 
na comunidade CINCO MINUTOS e na comunidade OKARA'YRA. 
Educação dos Povos Indígenas 
Educação dos Povos Indígenas 
Educação dos Povos Indígenas 
Educação Infatil 
Educação Básica 
Educação Básica 
Construir e entregar 1ª Etapa do Campus Tecnológico da 
UEAP/AP, na Rodovia Josmar Pinto 
Entregar a revitalização e ampliação  do Campus 1 da 
Universidade do Estado do Amapá, em Macapá/AP - UEAP
Infraestrutura 
para o Sistema 
Educacional 
Educação Superior 

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 43
Implantar usinas e sistemas de geração de energia solar para 
abastecimento de prédios públicos, comunidades isoladas e 
equipamentos estratégicos do Estado.
Implantar o Programa Governo Inteligente, modernizando a 
infraestrutura da área metropolitana com soluções de 
conectividade, iluminação pública inteligente e gestão integrada 
de serviços públicos.
Implantar o Centro Integrado de Monitoramento Inteligente do 
Estado, integrando videomonitoramento, mobilidade urbana, 
defesa civil, segurança pública e gestão de emergências em tempo 
real, com uso de inteligência artiﬁcial, análise inteligente de 
imagens, reconhecimento facial, leitura automática de placas de 
veículos e plataformas analíticas, em conformidade com a 
legislação vigente e as normas de proteção de dados pessoais 
fortalecendo o trabalho do Ciodes, DETRAN e forças de 
segurança. 
Infraestrutura Estratégica
Desenvolvimento Territorial, Logística,Mobilidade e Integração Regional
Expandir a 
infraestrutura 
tecnológica, 
energética e 
de inovação 
para impulsionar 
a transformação 
digital, a 
competitividade e 
o desenvolvimento 
econômico 
do Amapá

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 44
EIXO
Economia, Emprego e Renda
Diversiﬁcar a economia amapaense e gerar oportunidades reais para o povo
O Amapá inicia um novo momento de sua história. Em um cenário mundial marcado por 
profundas transformações econômicas, ambientais e tecnológicas, o Estado reúne ativos 
estratégicos que poucos territórios possuem simultaneamente: uma das maiores áreas 
de ﬂoresta preservada do planeta, enorme biodiversidade, posição geográﬁca 
privilegiada, fronteira internacional com a Guiana Francesa, acesso ao Atlântico Norte, 
riquezas minerais, potencial pesqueiro, recursos hídricos abundantes e perspectivas 
promissoras com a Margem Equatorial.
Durante décadas, grande parte desse potencial permaneceu subutilizada. A economia 
estadual tornou-se excessivamente dependente do setor público e das transferências 
governamentais, limitando a geração de empregos privados, a industrialização e a 
atração de investimentos. Essa realidade precisa ser transformada.
O desenvolvimento do Amapá não depende apenas de novas obras ou novos incentivos. 
Depende de uma estratégia clara, capaz de integrar desenvolvimento econômico, 
responsabilidade ambiental, inovação tecnológica e inclusão social. Este plano nasce 
justamente dessa visão: transformar vantagens naturais em vantagens competitivas 
permanentes. O desaﬁo não é escolher entre preservar ou desenvolver. O desaﬁo é fazer 
da preservação um diferencial econômico. É transformar a ﬂoresta em fonte de 
conhecimento, inovação, renda e oportunidades para quem vive no Estado.
O desenvolvimento econômico do Amapá exige uma estratégia capaz de transformar 
suas vocações naturais em oportunidades concretas de emprego, renda, arrecadação e 
melhoria da qualidade de vida da população. O Estado possui potencial expressivo em 
setores como pesca e aquicultura, manejo ﬂorestal sustentável e produção mineral, mas 
ainda enfrenta desaﬁos relacionados à infraestrutura, burocracia, baixa agregação de 
valor, diﬁculdades de acesso ao crédito, informalidade produtiva e necessidade de 
modernização da gestão pública.
Geração de emprego e força de trabalho

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 45
Criar o Programa Estadual de Rastreabilidade do Pescado: Com 
cadastro de pescadores, embarcações, origem do produto, controle 
sanitário e combate à pesca ilegal. Implantar polos de beneﬁciamento 
do pescado em regiões estratégicas: Com câmaras frias, fábrica de 
gelo, inspeção sanitária, embalagem, armazenamento, estrutura de 
escoamento.
Compras públicas sustentáveis: Estabelecer critérios para que o 
Governo do Estado priorize, sempre que possível, produtos ﬂorestais 
legalizados e sustentáveis nas compras públicas, como móveis 
escolares, mobiliário administrativo, alimentos regionais, produtos de 
higiene natural e itens oriundos da sociobiodiversidade. O poder de 
compra do Estado pode estimular cadeias produtivas locais e fortalecer 
pequenos produtores.
Reestruturar o Plano Manejo ﬂorestal sustentável. O manejo ﬂorestal 
sustentável deve ser apresentado como alternativa econômica para 
gerar renda sem destruir a ﬂoresta. O Amapá possui áreas com 
potencial para produtos madeireiros e não madeireiros, incluindo 
madeira manejada, açaí, castanha, andiroba, copaíba, pracaxi, cipós, 
resinas, sementes, mel de abelhas nativas e insumos para 
cosméticos, ﬁtoterápicos e bioeconomia. O ZEE/AP identiﬁca áreas 
com potencial para manejo de produtos madeiráveis e não 
madeiráveis, produção de ﬁtoterápicos e meliponicultura.
Planejar infraestrutura logística para o setor mineral: Com atenção à 
Estrada de Ferro do Amapá, rodovias, portos, energia e integração com 
áreas produtivas, pois a viabilidade da mineração depende 
diretamente do escoamento da produção.
Usar incentivos ﬁscais de forma condicionada: Com base na Lei nº 
3.395/2025, priorizando empresas que comprovem geração de 
empregos, investimento local, regularidade ambiental, inovação e 
beneﬁciamento no Amapá. A lei exige relatórios periódicos de 
desempenho e impacto econômico das empresas beneﬁciadas.
Criar o Programa Mineração Responsável do Amapá: Com foco em 
regularização, ﬁscalização, segurança ambiental, recuperação de 
áreas degradadas e combate ao garimpo ilegal, 
Fortalecer a aquicultura familiar e empresarial: Com assistência 
técnica, licenciamento simpliﬁcado, acesso ao crédito, distribuição de 
alevinos, capacitação e incentivo à criação de espécies regionais 
como tambaqui, pirarucu e pacu.
Economia, Emprego e Renda
Pesca e 
Agricultura 
Manejo 
Florestal 
Sustentável 
Produção
Mineral 

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 46
Criar o Programa Estadual de Rastreabilidade do Pescado: Com 
cadastro de pescadores, embarcações, origem do produto, controle 
sanitário e combate à pesca ilegal. Implantar polos de beneﬁciamento 
do pescado em regiões estratégicas: Com câmaras frias, fábrica de 
gelo, inspeção sanitária, embalagem, armazenamento, estrutura de 
escoamento.
Fortalecimento do agroextrativismo: promover a agregação de valor 
aos produtos agroextrativistas por meio do incentivo ao 
beneﬁciamento, processamento e comercialização, com apoio à 
implantação de agroindústrias, assistência técnica, acesso a mercados 
e certiﬁcações, ampliando a geração de emprego e renda para as 
comunidades extrativistas e fortalecendo a bioeconomia no estado do 
Amapá;
Fortalecimento da fruticultura: implantação de um programa de 
incentivo à fruticultura no estado do Amapá, com ampliação da 
assistência técnica, acesso a insumos e apoio à implantação de 
unidades de beneﬁciamento de polpas e demais agroindústrias, 
promovendo a agregação de valor, a geração de emprego e renda e o 
fortalecimento da cadeia produtiva;
Verticalização da produção de grãos: incentivo à industrialização da 
cadeia produtiva de grãos no estado do Amapá, com a implantação de 
unidades para processamento de milho e soja, destinadas à produção 
de óleo de soja, farelo e rações. A iniciativa visa agregar valor à 
produção local, reduzir os custos de produção das cadeias 
agropecuárias, ampliar a competitividade do setor e promover a 
geração de emprego, renda e desenvolvimento regional.
Fortalecimento da agricultura familiar: implantação de um programa 
estadual de incentivo à agricultura familiar, com ações de fomento 
voltadas à aquisição de insumos, mecanização agrícola, assistência 
técnica, acesso ao crédito e ampliação da capacidade produtiva, 
promovendo a geração de renda, a segurança alimentar e o 
desenvolvimento rural sustentável;
Geração de 
Renda
Pesca e 
Agricultura 
Geração de 
Renda
Fruticultura 
Geração de 
Renda
Agroextrativismo 
Geração de 
Renda
Produção
de Grãos 
Economia, Emprego e Renda

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 47
EIXO 
Meio Ambiente e Bioeconomia
A ﬂoresta é nosso maior ativo — vamos protegê-la e rentabilizá-la
Preservação e desenvolvimento
É necessário mapear as principais cadeias da sociobioeconomia (como açaí, castanha, 
ﬁtoterápicos, pescado e manejo de madeira). O estado sofre com o chamado "gargalo da 
prateleira": existem diagnósticos técnicos excelentes, mas os pequenos produtores 
continuam operando de forma rudimentar, sem acesso a maquinários para o 
beneﬁciamento local de produtos. O valor agregado do açaí e da castanha amapaenses, 
por exemplo, muitas vezes ainda é capturado por indústrias de estados vizinhos ou do 
Sudeste.
Embora o PEAS fale em desburocratização, as comunidades ribeirinhas, indígenas e 
quilombolas do Amapá ainda enfrentam barreiras intransponíveis de regularização 
sanitária (Diagro e Anvisa) e licenciamento ambiental. Sem obter selos de qualidade e 
rastreabilidade, as cooperativas locais ﬁcam impedidas de acessar o mercado formal de 
fármacos e cosméticos, restringindo a bioeconomia amapaense a feiras sazonais e ao 
mercado de subsistência.
O Amapá já provou ao mundo que sabe preservar a ﬂoresta; o desaﬁo do próximo 
governo é enriquecer as pessoas que moram nela. A política ambiental deve deixar de ser 
vista como um órgão de ﬁscalização e punição e passar a atuar como uma engrenagem 
de desenvolvimento econômico .

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 48
Celeridade na emissão de licenças ambientais e autorizações para 
supressão vegetal: aprimoramento dos processos de análise e emissão 
de licenças e autorizações, assegurando maior agilidade, eﬁciência e 
segurança jurídica, em estrita observância à legislação ambiental 
vigente
Agilidade na homologação do Cadastro Ambiental Rural (CAR): 
fortalecimento e modernização dos processos de análise e homologação 
do Cadastro Ambiental Rural (CAR) pela Secretaria de Estado do Meio 
Ambiente do Amapá (SEMA), garantindo maior celeridade, segurança 
jurídica e conformidade com a legislação ambiental vigente.
Municipalização da política ambiental: fortalecimento da gestão 
ambiental municipal, em conformidade com a Lei Complementar nº 
140/2011, por meio do apoio do Estado na capacitação técnica e na 
estruturação das Secretarias Municipais de Meio Ambiente, visando 
ampliar a capacidade de gestão, licenciamento, ﬁscalização e 
monitoramento ambiental nos municípios;
Transição da frota de transporte público, de forma gradual, de 
combustíveis fosseis para combustíveis renováveis, principalmente 
veículos elétricos;
Revisão das medidas mitigadoras e compensatórios, para reduzir os 
impactos, dos planos de manejo sustentável e hidroelétricas no 
estado do Amapá;
Gestão sustentável de resíduos sólidos: substituição gradual dos 
aterros sanitários por usinas de beneﬁciamento de resíduos e 
unidades de geração de energia a partir do aproveitamento 
energético dos resíduos sólidos;
Agilidade na regularização fundiária: fortalecimento, modernização e 
transparência dos processos de regularização fundiária conduzidos 
pelo Instituto de Terras do Amapá (AMAPÁ TERRAS), garantindo 
maior celeridade, segurança jurídica na titulação de imóveis rurais e 
urbanos, em conformidade com a legislação vigente;
Fomentar as cadeias produtivas de Produtos Florestais Não 
Madeireiros (PFNMs) — com ênfase no açaí, castanha-do-brasil, 
andiroba e copaíba — e do pirarucu de manejo sustentável, mediante 
incentivos à agroindustrialização local, rastreabilidade, certiﬁcação de 
origem e consolidação do selo "Marca Amapá" para inserção em 
mercados nacionais e internacionais de alto valor agregado (premium).
Meio
Ambiente
e Bioeconomia
Governança
Meio Ambiente e Bioeconomia

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 49
Central de abastecimento: implantação de centrais de abastecimento para 
comercialização de produtos agropecuários nas principais regiões 
produtoras do estado do Amapá, fortalecendo a logística, reduzindo perdas 
pós-colheita, ampliando o acesso aos mercados e promovendo a agregação 
de valor à produção local;
Fortalecimento da fruticultura: implantação de um programa de incentivo à 
fruticultura no estado do Amapá, com ampliação da assistência técnica, 
acesso a insumos e apoio à implantação de unidades de beneﬁciamento de 
polpas e demais agroindústrias, promovendo a agregação de valor, a geração 
de emprego e renda e o fortalecimento da cadeia produtiva;
Fortalecimento do agroextrativismo: promover a agregação de valor aos 
produtos agroextrativistas por meio do incentivo ao beneﬁciamento, 
processamento e comercialização, com apoio à implantação de 
agroindústrias, assistência técnica, acesso a mercados e certiﬁcações, 
ampliando a geração de emprego e renda para as comunidades extrativistas 
e fortalecendo a bioeconomia no estado do Amapá;
Verticalização da produção de grãos: incentivo à industrialização da cadeia 
produtiva de grãos no estado do Amapá, com a implantação de unidades para 
processamento de milho e soja, destinadas à produção de óleo de soja, farelo 
e rações. A iniciativa visa agregar valor à produção local, reduzir os custos de 
produção das cadeias agropecuárias, ampliar a competitividade do setor e 
promover a geração de emprego, renda e desenvolvimento regional.
Fortalecimento da agricultura familiar: implantação de um programa estadual 
de incentivo à agricultura familiar, com ações de fomento voltadas à aquisição 
de insumos, mecanização agrícola, assistência técnica, acesso ao crédito e 
ampliação da capacidade produtiva, promovendo a geração de renda, a 
segurança alimentar e o desenvolvimento rural sustentável;
Regularização Fundiária Ambiental: Promover a regularização fundiária das 
posses e ocupações consolidadas da agricultura familiar preexistentes à 
criação da Floresta Estadual do Amapá (FLOTA/AP), garantindo a 
segurança jurídica dos produtores e a conformidade com a legislação 
ambiental vigente.
Reordenamento Territorial e Expansão Urbana Municipal: Promover a 
retiﬁcação de limites e a desafetação de áreas da Floresta Estadual do 
Amapá (FLOTA/AP) nas franjas de crescimento das sedes municipais 
afetadas, condicionada à realização de Estudos de Viabilidade Técnica, 
Jurídica e Ambiental (EVTJA), visando garantir o desenvolvimento urbano 
ordenado e legal.
Meio
Ambiente
e Bioeconomia
Governança
Meio Ambiente e Bioeconomia

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 50
EIXO 
Petróleo e Energia
A maior oportunidade da história do Amapá — e o compromisso de aproveitá-la bem
O futuro do Amapá começa agora
Cadeia produtiva de óleo, gás e energia: O Amapá produz mais energia do que consome. 
As hidrelétricas do Estado geram excedente que abastece outras regiões e, mesmo 
assim, em novembro de 2020 o amapaense passou 21 dias no escuro. O incêndio em um 
transformador da subestação de Macapá, sem reserva que o substituísse, derrubou a luz 
de treze dos dezesseis municípios e atingiu cerca de 90% da população, em plena 
pandemia. A energia existia. Faltou a infraestrutura e a gestão para que ela chegasse. 
Quem viveu aquilo não esqueceu, e é dessa lição que este plano parte: no Amapá, o 
problema raramente é a falta de riqueza. É deixá-la escapar por falta de estrutura e de 
planejamento.
Agora o Estado está diante de outra virada. A 500 quilômetros da foz do Amazonas, a 
Petrobras começou em 2025 a perfurar o primeiro poço da Bacia da Foz do Amazonas, 
depois de uma longa queda de braço pelo licenciamento. Pode ser o início de um novo 
ciclo. Mas vale dizer logo, sem rodeio: furar não é encontrar, e encontrar não é produzir. O 
que o Amapá ﬁzer enquanto a sonda trabalha é o que vai separar o petróleo que vira 
desenvolvimento do petróleo que passa longe, como tantas riquezas que saíram daqui 
sem deixar muita coisa.
Há um paralelo que o próprio Estado já conhece. O Amapá aprendeu a gerar e exportar 
energia, mas boa parte do valor dessa energia se arrecada no destino, não aqui: as regras 
do ICMS fazem o tributo escorrer para os grandes centros. Com o petróleo, o risco é o 
mesmo: emprego só na obra, e o ganho de verdade indo embora. A aposta deste plano é 
não repetir esse erro. O Amapá precisa capturar valor onde ele se acumula de fato, nos 
empregos qualiﬁcados, nos fornecedores locais, nos tributos e, sobretudo, no 
conhecimento, que é a parte da indústria que não acaba quando o poço seca.
O Amapá precisa avançar,  preparar ecossistema de ciência e tecnologia voltado à 
energia: universidades e institutos formando gente, iniciativas de pesquisa aplicada e de 
software cientíﬁco nascendo no Estado, indústria disposta a se engajar. Tudo isso mostra 
que dá para fazer ciência séria a partir do Norte do país. Esse trunfo quase sempre passa 
batido. Este plano faz o oposto: pega o que já existe e trata de transformar em política de 
governo, com estrutura e tamanho para crescer.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 51
Celeridade na emissão de licenças ambientais e autorizações para 
supressão vegetal: aprimoramento dos processos de análise e 
emissão de licenças e autorizações, assegurando maior agilidade, 
eﬁciência e segurança jurídica, em estrita observância à legislação 
ambiental vigente
Fortalecer a Secretaria de Mineração e a Gasap com quadro técnico 
especializado, plano de carreira e contratação por concurso, 
encerrando a dependência de estruturas improvisadas.
Instituir um marco estadual de governança das receitas de royalties 
e participações especiais, com regras claras de aplicação e a criação 
de um Fundo Soberano Amapaense (poupança intergeracional), 
para que a riqueza do petróleo não se dissipe em despesa corrente.
Estabelecer interlocução institucional permanente com ANP, Ibama, 
MME, Petrobras e o Governo do Pará, dada a natureza 
compartilhada da Bacia da Foz do Amazonas.
Criar um observatório de dados do setor (produção, empregos, 
fornecedores, indicadores ambientais), com transparência ativa à 
população.
Elaborar estudo de viabilidade para uma base de apoio logístico 
oﬀshore no Porto de Santana ou em terminal dedicado, atendendo a 
requisitos ambientais e de segurança, para que as operações sejam 
abastecidas a partir do Amapá.
Articular melhorias de acesso rodoviário, portuário e aeroportuário 
voltadas às demandas logísticas do setor energético.
Implantar e equipar o Parque Tecnológico do Estado como 
infraestrutura âncora de inovação, capaz de abrigar centros de 
pesquisa e desenvolvimento e de atrair novos investimentos de 
base tecnológica.
Tratar a infraestrutura de transmissão e a redundância do sistema 
como prioridade, para que o Estado que gera energia nunca mais 
ﬁque no escuro por falta de um equipamento reserva.
Petróleo
e Energia
Governança
Petróleo e Energia

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 52
Desenhar um regime de incentivos ﬁscais condicionados a 
contrapartidas veriﬁcáveis: contratação local, qualiﬁcação de mão de 
obra amapaense e investimento em PD&I no Estado.
Articular os incentivos estaduais com os mecanismos da SUFRAMA e 
da Zona Franca Verde, ampliando a competitividade de empresas de 
tecnologia e de base industrial instaladas no Amapá.
Criar tratamento tributário diferenciado para empresas de tecnologia, 
software cientíﬁco e serviços de alto valor agregado ligados à cadeia de 
energia, estimulando que a camada de inteligência da indústria se 
estabeleça no Estado.
Vincular a concessão de benefícios a metas de geração de emprego 
qualiﬁcado e de transferência de conhecimento, evitando renúncia 
ﬁscal sem retorno social
Estruturar uma unidade estadual de captação e articulação de fomento, 
dedicada a conectar empresas e instituições amapaenses a editais da 
Finep, do BNDES, do FNDCT, dos fundos setoriais e dos programas da 
SUFRAMA. Por estar o Amapá na área de livre comércio de Macapá e 
Santana e no alcance da Zona Franca Verde, o Estado dispõe de 
instrumentos de incentivo e fomento que boa parte do país não tem.
Fortalecer a fundação estadual de amparo à pesquisa, ampliando 
recursos para PD&I e para a ﬁxação de pesquisadores no Estado, em 
articulação com as universidades públicas.
Criar linhas de crédito e mecanismos de garantia, em articulação com 
agências de fomento, para micro, pequenas e médias empresas 
amapaenses que queiram ingressar na cadeia de fornecedores do 
setor.
Destinar parte das receitas futuras de royalties a um fundo de inovação 
e transição energética, ﬁnanciando ciência, tecnologia e diversiﬁcação 
econômica.
Criar um Programa Estadual de Qualiﬁcação para a Cadeia de Energia, 
em parceria com a Federação das Indústrias do Estado do Amapá 
(FIEAP), a rede de ensino técnico e proﬁssionalizante e as instituições 
de ensino superior do Estado, com trilhas em operações oﬀshore, 
soldagem, segurança do trabalho, logística portuária, meio ambiente e 
tecnologia.
Petróleo e Energia
Petróleo
e Energia
Incentivos 
Fiscais 
Petróleo
e Energia
Financiamento
Petróleo
e Energia
Infraestrutura

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 53
Estruturar formação técnica e superior em áreas de fronteira 
(engenharia, computação cientíﬁca, ciência de dados, simulação 
numérica), aproveitando a presença de centros de PD&I no Estado 
como ambiente de formação prática.
Implementar políticas de ﬁxação de talento qualiﬁcado (pesquisadores, 
engenheiros, técnicos) no Amapá, revertendo a fuga de capital 
intelectual para o Sudeste.
Articular estágios, residências técnicas e programas de aprendizagem 
que conectem estudantes amapaenses às empresas e aos centros de 
pesquisa do setor.
Criar um Programa Estadual de Conteúdo Local, com cadastro de 
fornecedores e proﬁssionais amapaenses aptos, facilitando sua 
contratação pelas operadoras e prestadoras de serviço.
Posicionar o Amapá na cadeia de serviços de alto valor agregado 
(software cientíﬁco, simulação, dados, monitoramento ambiental), e 
não apenas nos serviços operacionais, capturando a fatia mais nobre e 
mais duradoura da cadeia.
Negociar, nos instrumentos ao alcance do Estado, compromissos de 
contratação local junto às operadoras.
Fortalecer o órgão ambiental estadual com capacidade técnica para 
atuar com qualidade e agilidade no licenciamento e na ﬁscalização de 
sua competência, em articulação com o Ibama.
Defender, junto aos órgãos competentes, licenciamento rigoroso, com 
planos de emergência e capacidade de resposta a vazamentos 
adequadamente dimensionados e testados.
Criar um Programa Estadual de Monitoramento Ambiental da Zona 
Costeira, em parceria com universidades e centros de pesquisa, 
usando tecnologia de dados e modelagem, área em que a expertise 
cientíﬁca instalada no Estado pode contribuir diretamente.
Petróleo e Energia
Petróleo
e Energia
Qualiﬁcação
Proﬁssional
Petróleo
e Energia
Cadeia de 
Suprimentos
Petróleo
e Energia
Licenciamento
Ambiental
Instituir, em articulação com o Governo Federal, a bancada federal, os 
Institutos Federais e a Universidade Federal do Amapá, uma política 
de expansão da educação superior, proﬁssional e tecnológica, 
orientada pelo planejamento da força de trabalho e pela formação de 
capital humano necessário ao desenvolvimento das cadeias 
produtivas do Petróleo e Gás.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 54
EIXO
Cidadania, Assistência e Proteção Social.
A identidade amapaense como força política, social e econômica
A assistência social constitui uma das principais políticas públicas de garantia cidadania. 
Garantir acesso a direitos, proteção social e redução das desigualdades, assegurando 
atendimento às famílias e indivíduos em situação de vulnerabilidade ao longo de todas as 
etapas da vida. Mais do que uma política de transferência de renda, representa um 
instrumento de promoção da cidadania, fortalecimento dos vínculos familiares e 
comunitários, inclusão produtiva e superação da pobreza, articulada às demais políticas 
públicas de saúde, educação, habitação, trabalho, segurança alimentar e 
desenvolvimento econômico.
Nosso Amapá ainda convive com elevados índices de pobreza, insegurança alimentar, 
vulnerabilidade social e desigualdades territoriais, agravados pelas diﬁculdades de 
acesso aos serviços públicos, especialmente nas comunidades rurais, ribeirinhas, 
indígenas e demais localidades isoladas. Soma-se a esse cenário a necessidade de 
fortalecer o Sistema Único de Assistência Social (SUAS), ampliar a capacidade de 
atendimento da rede de proteção social, modernizar os equipamentos públicos e integrar 
as políticas de inclusão social e desenvolvimento humano.
Vamos implantar política estadual orientada por uma atuação transversal, articulando 
programas de transferência de renda, qualiﬁcação proﬁssional, inclusão produtiva, 
segurança alimentar, acolhimento, cidadania e acesso aos serviços públicos. O objetivo é 
assegurar proteção integral às famílias em situação de vulnerabilidade, promover sua 
autonomia e criar oportunidades para que a assistência social seja também um 
instrumento de emancipação, desenvolvimento humano e redução das desigualdades.
O nosso Programa de Governo estabelece as bases para consolidar uma rede de proteção 
social mais moderna, integrada e eﬁciente, fortalecendo o SUAS, ampliando a segurança 
alimentar, promovendo a inclusão produtiva e garantindo que todos os amapaenses 
tenham acesso aos direitos sociais fundamentais, contribuindo para uma sociedade mais 
justa, solidária e com melhores oportunidades em todos os 16 municípios do Estado.
Nosso maior bem são as pessoas

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 55
Criar a Política Estadual de Fomento a Projetos Sociais, apoiando 
iniciativas voltadas à proteção da criança, ao fortalecimento das 
famílias, à promoção dos direitos da pessoa idosa e à qualiﬁcação 
proﬁssional, por meio de editais públicos, com critérios técnicos, 
transparência e ampla participação.
Expandir e modernizar a rede de CRAS e CREAS, fortalecendo 
a infraestrutura, os serviços, a acessibilidade e a capacidade de 
atendimento em todas as regiões do Estado. 
Implantar Centros Integrados de Proteção Social, reunindo 
serviços de assistência social, mediação de conﬂitos, cultura, 
esporte, qualiﬁcação proﬁssional e cidadania como estratégia de 
prevenção das vulnerabilidades sociais. 
Ampliar a rede estadual de acolhimento, com implantação e 
fortalecimento de casas de acolhimento e centros especializados 
para pessoas em situação de rua, dependentes químicos e demais 
públicos que demandem proteção social especial. 
Auxiliar os municipios na Implantação e fortalecimetno da politica de  
Restaurantes Populares, cozinha solidaria e banco de alimentos 
priorizando municípios e regiões com maior vulnerabilidade social e 
insegurança alimentar. 
Ampliar o Programa Vale Gás, assegurando apoio às famílias 
em situação de vulnerabilidade social cadastradas nos 
programas de assistência. 
Fortalecer o Programa Estadual de Aquisição de 
alimentos, ampliando as compras da agricultura familiar para 
abastecimento das redes socioassistencial, escolar e demais 
equipamentos públicos. 
Coordenar a consolidação do Sistema Único de Assistência Social 
(SUAS)  junto dos municípios, ampliando o apoio técnico, 
cooperação entre estado, municipio e sociedade civil organizada.
Fortalecer o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional 
(SISAN), apoiando os municípios na estruturação dos conselhos, 
planos e políticas de segurança alimentar, ampliando a integração 
entre Estado, União e municípios.
Segurança 
Alimentar e 
Nutricional
Fortalecimento 
do SUAS e 
da Rede de 
Proteção 
Social
Implantar a Casa de Apoio aos Povos Indígenas de Oiapoque, 
garantindo acolhimento temporário e suporte aos povos originários 
em deslocamento para a sede do município, para acesso a 
serviços públicos, comercialização da produção, educação, saúde 
e demais atividades de interesse coletivo
Cidadania, Assistência e Proteção Social.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 56
Reformular e ampliar o Programa Amapá Jovem, transformando-o 
em uma política permanente de desenvolvimento da juventude, com 
ampliação de beneﬁciários, modernização das trilhas de qualiﬁcação 
proﬁssional, formação alinhada às vocações econômicas do Estado, 
inclusão digital, empreendedorismo, educação ﬁnanceira, inovação, 
empregabilidade, primeiro emprego e acompanhamento da inserção 
produtiva dos jovens
Reformular e modernizar a política de acesso à energia elétrica 
para comunidades isoladas, garantindo o fornecimento contínuo 
de energia por meio de soluções híbridas de geração, com 
abastecimento de combustível, implantação de sistemas 
fotovoltaicos domiciliares.
Implantar o Programa Amapá em Movimento para integrar e 
descentralizar a oferta de serviços públicos essenciais, levando 
ações de saúde, assistência social, cultura, esporte, documentação 
civil, inclusão digital, educação ﬁnanceira e cidadania aos municípios 
e comunidades, promovendo inclusão social, fortalecimento da 
cidadania e redução das desigualdades.
Assistência 
Social e 
Proteção 
Social
Reformular o Programa Renda para Viver Melhor, fortalecendo a 
proteção social e o combate à pobreza, aumentando número de 
beneﬁciários, além de articular o programa com ações de formação 
proﬁssional, inclusão produtiva e geração de renda.Proteção 
Social, 
Inclusão 
Produtiva 
e Superação 
da Pobreza
Cidadania, Assistência e Proteção Social.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 57
O desenvolvimento social de um Estado depende da capacidade de proteger as 
pessoas em todas as fases da vida, promovendo igualdade de oportunidades, 
inclusão, autonomia e garantia de direitos. As políticas públicas voltadas às mulheres, 
à juventude, às famílias e à pessoa idosa exercem papel estratégico na redução das 
desigualdades, no fortalecimento dos vínculos familiares e comunitários, na 
prevenção das vulnerabilidades sociais e na promoção da cidadania.
O Governo atuará como coordenador da Política Estadual para as Mulheres, 
Juventude, Família e Pessoa Idosa, integrando ações de saúde, educação, 
assistência social, segurança pública, esporte, cultura, trabalho e direitos humanos. A 
estratégia está fundamentada na proteção integral, na autonomia econômica, na 
inclusão produtiva, no envelhecimento saudável, na valorização da diversidade e na 
interiorização das políticas públicas, assegurando que os serviços e oportunidades 
alcancem os 16 municípios do Estado.
As diretrizes, ações e metas deste Programa de Governo foram estruturadas para 
fortalecer a rede de proteção social, ampliar o acesso aos serviços públicos, promover 
a autonomia das famílias e garantir que mulheres, jovens e pessoas idosas tenham 
condições de desenvolver plenamente seu potencial, contribuindo para uma 
sociedade mais justa, inclusiva e com melhor qualidade de vida
Eixo - Política para as Mulheres, Juventude, Família e Pessoa Idosa.
Implantar o Programa Estadual de Fortalecimento das Famílias, 
articulando ações de saúde, educação, assistência social, segurança 
alimentar, geração de renda, orientação familiar, parentalidade 
positiva, prevenção da violência doméstica e promoção da 
convivência familiar e comunitária.
Fortalecer a Rede Estadual de Apoio às Famílias, em parceria com os 
municípios e a sociedade civil, ampliando o acesso a serviços de 
acolhimento, atendimento psicossocial, mediação de conﬂitos, 
qualiﬁcação proﬁssional, inclusão produtiva, proteção social e 
acompanhamento das famílias em situação de vulnerabilidade.
Coordenar
e fortalecer 
a Política 
Estadual de 
Proteção e 
Fortalecimento 
das Famílias

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 57
Implantar o Programa Estadual de Trainee para facilitar a 
transição entre a formação acadêmica e o mercado de trabalho, 
oferecendo experiência proﬁssional remunerada de até um ano 
a jovens recém-formados, em parceria com órgãos públicos, 
instituições de ensino e empresas.
Implantar a Casa de Apoio do Estudante do Amapá, destinada a 
oferecer acolhimento, hospedagem temporária e suporte aos 
estudantes dos municípios do interior que necessitem residir em 
Macapá para cursar o ensino técnico ou superior
Implantar o Banco de Talentos da Juventude e o Observatório da 
Empregabilidade Juvenil, integrando estudantes, recém-formados 
e empresas em uma plataforma estadual de oportunidades, com 
monitoramento das demandas do mercado de trabalho.
Executar e fortalecer a Política Estadual de Diversidade, Direitos 
Humanos e Inclusão, fortalecendo a promoção e a proteção dos 
direitos humanos, a igualdade de oportunidades, o atendimento 
humanizado nos serviços públicos sem qualquer tipo de 
discriminação, a inclusão social, o respeito às diferenças, a 
educação em direitos humanos e a prevenção da violência e da 
discriminação, com atenção às minorias historicamente 
vulnerabilizadas mulheres, negros, povos originários e pessoas 
LGBTQIAPN+.
Fortalecer a governança e a participação social das políticas de 
diversidade e direitos humanos, por meio da implementação do 
Plano Estadual de Direitos Humanos e Diversidade, do 
fortalecimento dos conselhos de direitos, da implantação do 
Observatório Estadual, da produção de indicadores, do apoio a 
pesquisas, campanhas educativas, projetos culturais e da 
articulação permanente entre governo, universidades, movimentos 
sociais e organizações da sociedade civil.
Reformular e ampliar o Programa Amapá Jovem, transformando-o 
em uma política permanente de desenvolvimento da juventude, 
com ampliação de beneﬁciários, qualiﬁcação proﬁssional alinhada 
às vocações econômicas do Estado, inclusão digital, 
empreendedorismo, educação ﬁnanceira, inovação e preparação 
para o mercado de trabalho.
Diversidade, 
Direitos Humanos 
e Inclusão
Juventude,
Empregabilidade 
e Inserção 
Produtiva
Instituir a Rede Estadual de Empregabilidade da Juventude, por 
meio do Selo Empresa Amiga da Juventude, da Feira Estadual de 
Empregabilidade e Proﬁssões e de ações permanentes de 
orientação proﬁssional, mentoria e aproximação entre jovens e 
empregadores.
Política para as Mulheres, Juventude, Família e Pessoa Idosa.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 59
Prevenção e combate a violência contra mulher e contra o 
feminicídio. 
Promover a autonomia econômica e o empreendedorismo 
feminino, por meio de qualiﬁcação proﬁssional, inclusão produtiva, 
acesso ao crédito, incentivo aos pequenos negócios, à 
bioeconomia, à economia criativa e às compras públicas, com 
prioridade para mulheres em situação de vulnerabilidade.
Interiorizar as políticas públicas para as mulheres, garantindo 
atendimento itinerante às mulheres dos 16 municípios, 
comunidades ribeirinhas, indígenas, quilombolas, extrativistas, de 
fronteira e demais populações tradicionais, assegurando acesso 
aos serviços públicos e igualdade de oportunidades
Implementar a Política Estadual de Envelhecimento Saudável e 
Ativo, integrando ações de promoção da saúde, prevenção de 
doenças, reabilitação, saúde mental, alimentação saudável, 
vacinação, acompanhamento multiproﬁssional e cuidado 
continuado, em articulação com a rede estadual e municipal de 
saúde.
Promover a prática regular de atividades físicas, esportivas, culturais 
e de lazer para a pessoa idosa, ampliando programas de exercício 
físico orientado, convivência comunitária, inclusão digital, educação 
permanente e ações voltadas ao envelhecimento ativo, à autonomia 
e à prevenção da perda da capacidade funcional.
Fortalecer a Rede Estadual de Enfrentamento à Violência contra a 
Mulher e ao Feminicídio, ampliando a cobertura dos serviços 
especializados, qualiﬁcando o atendimento humanizado, 
fortalecendo a atuação intersetorial e garantindo proteção integral 
às mulheres em situação de violência.
Coordenar 
e fortalecer 
a Política 
Estadual 
de proteção 
à Pessoa 
Idosa
Fortalecer a 
coordenação 
da Política 
Estadual 
para as 
Mulheres
Instituir a Rede Estadual de Empregabilidade da Juventude, por 
meio do Selo Empresa Amiga da Juventude, da Feira Estadual de 
Empregabilidade e Proﬁssões e de ações permanentes de 
orientação proﬁssional, mentoria e aproximação entre jovens e 
empregadores.
Implantar a Rede Estadual de Centros de Convivência da Pessoa 
Idosa, com a criação e o fortalecimento de espaços de convivência 
nos 16 municípios, destinados ao desenvolvimento de atividades de 
saúde, esporte, cultura, lazer, qualiﬁcação, inclusão social, apoio às 
famílias e promoção dos direitos da pessoa idosa.
Fortalecer as Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs), 
com apoio técnico e ﬁnanceiro para manutenção, ampliação da 
capacidade de atendimento, melhoria da infraestrutura, qualiﬁcação 
das equipes e fortalecimento da rede estadual de proteção à pessoa 
idosa, com atenção especial ao Abrigo São José.
Política para as Mulheres, Juventude, Família e Pessoa Idosa.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 60
EIXO 
Cultura, Patrimônio e Identidade Amapaense
O Amapá que o mundo ainda não conhece — e que precisa conhecer
A cultura é uma das maiores riquezas do Amapá e um dos principais elementos de 
construção da identidade, da cidadania e do desenvolvimento sustentável. Resultado da 
convivência entre povos indígenas, comunidades quilombolas, populações ribeirinhas, 
migrantes e demais tradições amazônicas, o patrimônio cultural amapaense expressa a 
diversidade, a história e os modos de vida que tornam o Estado único no cenário nacional. 
Manifestações como o Marabaixo, o Batuque, a Arte Kusiwa dos Waiãpi, as festividades 
tradicionais e a produção artística contemporânea representam um patrimônio vivo que 
fortalece o sentimento de pertencimento, preserva a memória coletiva e projeta o Amapá 
para o Brasil e o mundo.
Além de seu valor histórico e simbólico, a cultura constitui um importante ativo para o 
desenvolvimento econômico, a geração de trabalho e renda, a inclusão social e o 
fortalecimento do turismo, da economia criativa e da cooperação internacional. Entretanto, 
esse potencial ainda é limitado por problemas estruturais relacionados à insuﬁciência de 
equipamentos culturais, à concentração dos investimentos na capital, à diﬁculdade de 
acesso ao ﬁnanciamento, à fragilidade dos instrumentos de planejamento e gestão, à 
baixa inserção dos artistas no mercado e aos desaﬁos para preservação do patrimônio 
histórico e das manifestações culturais em todo o território estadual.
O nosso Governo compreende que a cultura deve ser tratada como uma política 
permanente de Estado, estruturada por planejamento, ﬁnanciamento, participação social 
e valorização da diversidade cultural. A estratégia para o setor está orientada para 
preservar o patrimônio material e imaterial, ampliar o acesso da população aos bens e 
serviços culturais, fortalecer a economia criativa, promover a descentralização das 
políticas públicas, modernizar a gestão cultural e consolidar o Amapá como referência de 
integração cultural da Amazônia com o Platô das Guianas, o Caribe e a Europa. Dessa 
forma, a cultura deixa de ser apenas um instrumento de preservação da memória para se 
consolidar como um vetor estratégico de desenvolvimento humano, social, econômico e 
de aﬁrmação da identidade amapaense.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 61
Fortalecer a Rede Estadual de Enfrentamento à Violência contra a 
Mulher e ao Feminicídio, ampliando a cobertura dos serviços 
especializados, qualiﬁcando o atendimento humanizado, 
fortalecendo a atuação intersetorial e garantindo proteção integral 
às mulheres em situação de violência.
Fortalecer patrimônio de povos indígenas, quilombolas e 
comunidades tradicionais, promovendo preservação de saberes, 
línguas e manifestações culturais, apoiando museus 
comunitários, centros de memória e espaços culturais com 
documentação, difusão e educação intercultural.
Instituir o Programa Estadual de Mestres e Mestras da Cultura, 
assegurando reconhecimento, apoio permanente e transmissão 
intergeracional de saberes tradicionais por meio de formação, 
educação patrimonial e intercâmbio com escolas.
Fortalecer as manifestações tradicionais do Amapá, como 
Marabaixo, Batuque, Zimba, Sairé, Vominê, Ladainhas e demais 
expressões do patrimônio cultural imaterial, assegurando apoio 
aos ciclos festivos.
Patrimônio
Imaterial, 
Memória e 
Diversidade 
Cultural
Patrimônio
Imaterial, 
Memória e 
Diversidade 
Cultural
Implantar e modernizar a Rede Estadual de Equipamentos 
Culturais, concluindo o Teatro das Bacabeiras e o Centro de 
Difusão Cultural João Batista de Azevedo, construindo Casas de 
Cultura nos municípios sem esses espaços, ampliando o Centro 
de Cultura Negra Raimundinha Ramos e modernizando o Museu 
Joaquim Caetano da Silva e a Biblioteca Pública Elcy Lacerda, 
com a implantação de acervos culturais em meio digital.
Preservar e valorizar Fortaleza de São José de Macapá como polo 
de cultura, turismo, educação patrimonial e promoção da 
identidade amapaense.
Instituir política permanente de aquisição de obras literárias e 
produções de autores e artistas amapaenses para bibliotecas, 
escolas, museus e equipamentos culturais, ampliando acesso à 
cultura regional.
Financiamento,
Gestão e 
Planejamento 
da Cultura
Fortalecer a Lei Estadual de Incentivo à Cultura e o Fundo 
Estadual de Cultura como instrumentos de ﬁnanciamento, 
assegurando recursos permanentes por editais, incentivos ﬁscais, 
transferências federais, orçamento anual, transparência e 
descentralização para os 16 municípios.
Modernizar gestão do fomento cultural por meio de plataforma 
digital para inscrição, acompanhamento e prestação de contas, 
garantindo acessibilidade, simpliﬁcação e cumprimento de 
prazos.
Implantar um programa permanente de formação e assistência 
técnica aos produtores culturais e municípios para elaboração de 
projetos, captação de recursos e estruturação de Sistemas 
Municipais de Cultura.
Cultura, Patrimônio e Identidade Amapaense

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 62
Fortalecer Sistema Estadual de Cultura em articulação com 
Sistema Nacional de Cultura, apoiando Conselhos, Fundos e os 
Planos Municipais de Cultura dos 16 municípios.
Aprimorar o Plano Estadual de Cultura com metas, indicadores, 
monitoramento participativo e avaliação permanente.
Fortalecer Conselho Estadual de Cultura como instância de 
participação social, governança e controle, com divulgação 
periódica de resultados.
Criar Observatório da Cultura do Amapá para produzir pesquisas, 
indicadores e informações estratégicas sobre patrimônio, 
economia criativa, equipamentos e cadeias produtivas.
Realizar mapeamento cultural permanente dos artistas, grupos, 
mestres da cultura, manifestações e equipamentos dos 16 
municípios, mantendo banco de dados público.
Fortalecer a economia criativa e empreendedorismo cultural, 
promovendo formação, qualiﬁcação proﬁssional, inovação, 
acesso a crédito, incubadoras de negócios criativos e laboratórios 
de inovação cultural para artistas, produtores e empreendedores.
Desenvolver e internacionalizar cadeia produtiva da cultura e 
audiovisual amapaense, ampliando produção, circulação e 
comercialização de bens culturais por meio de feiras, festivais, 
plataformas digitais, coproduções, formação técnica e parcerias 
nacionais e internacionais.
Financiamento,
Gestão e 
Planejamento 
da Cultura
Economia
Criativa, 
Audiovisual 
e Mercado 
Cultural
Cultura, Patrimônio e Identidade Amapaense

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 63
Tornar o Amapá o Portal Cultural da Amazônia para o Brasil, Platô 
das Guianas e Europa, implantando a política permanente de 
cooperação internacional, fortalecendo a integração cultural, 
promovendo intercâmbio, festivais internacionais, coproduções, 
circulação artística, formação em língua francesa e atração de 
investimentos para a economia criativa.
Apoiar as quadras e festivais juninos, fortalecendo grupos 
culturais, músicos, cenógrafos, artesãos e trabalhadores da 
economia criativa.
Valorizar as manifestações culturais de matriz africana, apoiando 
o Encontro dos Tambores, a Semana da Consciência Negra, a 
Semana Amapá África Amazônica e outras celebrações voltadas à 
preservação da ancestralidade, da memória e da identidade afro-
amapaense.
Integração
Amazônica 
e Cooperação 
Internacional
Fortalecer o Carnaval amapaense, apoiando as escolas de 
samba, os blocos tradicionais, as ligas carnavalescas, o 
Sambódromo e toda a cadeia produtiva do Carnaval.
Democratização
da Cultura e 
Valorização 
das Festas 
Populares
Implantar Circuito Estadual de Festivais Culturais com calendário 
anual de eventos nos 16 municípios, valorizando identidades 
culturais locais. Realizar festivais binacionais na fronteira 
(Oiapoque–Saint-Georges) como instrumento de integração 
cultural e turística com Guiana Francesa, gerando oportunidades 
de trabalho e renda para artistas.
Instituir um programa permanente de fomento às festas populares 
e religiosas, por meio de editais descentralizados que assegurem 
planejamento, transparência e apoio ﬁnanceiro às manifestações 
culturais em todas as regiões do Estado.
Democratizar acesso à cultura em todo o território, implantando os 
Pontões de Cultura nos 16 municípios com prioridade para 
periferias, comunidades ribeirinhas, indígenas e quilombolas. 
Implementar o Programa Cultura na Escola e ampliar o acesso de 
crianças, adolescentes e jovens à formação artística, educação 
patrimonial e atividades culturais.
Cultura, Patrimônio e Identidade Amapaense

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 64
EIXO 
Turismo e Economia Criativa.
Um governo que funciona — transparente, ágil e a serviço do cidadão
O turismo amapaense reúne ativos que nenhum outro estado brasileiro pode replicar, 
como a Floresta Amazônica preservada, a Linha do Equador, a fronteira internacional com 
a Guiana Francesa, os rios e uma identidade cultural marcada pela presença de povos 
indígenas, quilombolas e comunidades ribeirinhas. Apesar desse potencial, o setor ainda 
enfrenta desaﬁos relacionados à governança, inteligência de dados, infraestrutura 
turística, conectividade aérea e ﬂuvial, qualiﬁcação proﬁssional e integração com a 
economia criativa. O Governo Furlan tratará o turismo como uma política de Estado, 
articulada à cultura e à bioeconomia, capaz de gerar emprego, renda, desenvolvimento 
regional e projeção nacional e internacional para o Amapá.
O Estado do Amapá desponta como um destino estratégico e singular no cenário nacional, 
reunindo condições para se consolidar como referência em turismo sustentável e 
desenvolvimento econômico associado à conservação ambiental. A estruturação do eixo 
de Turismo e Economia Criativa fundamenta-se nas melhores práticas de governança 
pública, reconhecendo o turismo como um vetor estratégico de transformação econômica 
e social, e não apenas como uma atividade de lazer. O objetivo é consolidar o Amapá como 
um destino turístico autêntico e competitivo, capaz de gerar emprego, renda e 
oportunidades para a população, ao mesmo tempo em que preserva e valoriza seu 
patrimônio natural, cultural e histórico.
Uma governança eﬁciente exige articulação permanente entre o Governo Federal, 
Estado, os municípios e a iniciativa privada, assegurando que os investimentos se 
convertam em resultados concretos para os destinos turísticos. Nesse contexto, a 
economia criativa desempenha papel estratégico ao integrar cultura, gastronomia, 
artesanato, patrimônio e inovação à cadeia produtiva do turismo, agregando valor às 
experiências oferecidas aos visitantes. O Amapá possui diferenciais competitivos 
expressivos, como a riqueza cultural dos povos indígenas, das comunidades quilombolas, 
da Amazônia Negra e de sua gastronomia regional, atributos que atendem à crescente 
demanda por experiências autênticas, sustentáveis e socialmente responsáveis.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 65
EIXO 
Turismo e Economia Criativa.
Para que o turismo alcance seu pleno potencial como indutor do desenvolvimento 
econômico, será priorizado o fortalecimento da infraestrutura turística em todo o território 
amapaense. O Programa de Governo 2027-2030 estabelece como prioridades a 
qualiﬁcação dos serviços, a capacitação proﬁssional, a estruturação dos atrativos e a 
melhoria das condições de acesso aos destinos, preparando o Estado para receber 
visitantes nacionais e internacionais com qualidade e competitividade.
A expansão recente do turismo na Região Norte, impulsionada pelo crescimento da 
chegada de visitantes internacionais, reforça a oportunidade estratégica para posicionar o 
Amapá como um dos principais destinos de turismo de natureza, cultura e experiências 
autênticas da Amazônia.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 66
Criar rota turística internacional de fronteira, associando a marca 
do Amapá à sua posição estratégica junto ao Platô das Guianas e 
Caribe. 
Fortalecer Governança do Turismo, integrando as ações dos 
governos Federal, Estadual, Municipais e da iniciativa privada 
para coordenar políticas, otimizar investimentos e ampliar os 
resultados do desenvolvimento turístico no Amapá.
Construir a identidade e a marca turística única do Amapá, 
consolidando o posicionamento do Estado como destino 
competitivo e diferenciado, fortalecendo sua imagem, 
promovendo seus atrativos e ampliando sua visibilidade nos 
mercados nacional e internacional.
Governança 
Pública, 
Inteligência 
de Mercado 
e Branding
Fortalecer o Conselho Estadual de Turismo como instância 
permanente de governança e participação social, além de criar o 
Cadastro Estadual de Prestadores de Serviços Turísticos, 
integrado ao Cadastur, qualiﬁcando a base de dados e o 
planejamento do setor.
Implantar o Banco Estadual de Projetos Turísticos, para estruturar 
uma carteira permanente de projetos prioritários para captação de 
recursos, atração de investimentos públicos e privados e 
implantação da infraestrutura turística nos 16 municípios do 
Amapá.
Implantar o Observatório do Turismo do Amapá, responsável pela 
produção de indicadores, monitoramento da demanda e da oferta 
turística, inteligência de mercado e disponibilização de 
informações estratégicas para subsidiar o planejamento, a 
promoção dos destinos, a captação de investimentos e a tomada 
de decisões do Estado e dos municípios. 
Ampliar a conectividade turística, fortalecendo a integração aérea, 
ﬂuvial e rodoviária e melhorando o acesso aos principais atrativos 
e regiões turísticas.
Desenvolver e diversiﬁcar a oferta turística, estruturando produtos 
e roteiros de natureza, cultura, pesca esportiva, gastronomia, 
turismo náutico, aventura, cruzeiros e roteiros pelos rios 
Amazonas e Araguari.
Criar modelagens para criação de concessões e parcerias 
públicos privadas (PPP) para criar infraestrutura turística com 
hotéis, pousadas, resorts ecológicos, marinas e Lodges de pesca.
Estruturar os destinos turísticos prioritários por meio da 
implantação do Programa Orla Viva em todos os municípios com 
orla de potencial turístico, ampliando a infraestrutura de acesso, a 
acessibilidade universal, a sinalização turística, os equipamentos 
de apoio ao visitante e a conectividade digital.
Desenvolvimento 
da Infraestrutura 
e da Oferta 
Turística
Turismo e Economia Criativa.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 67
Implantar o Programa Estadual de Qualiﬁcação Proﬁssional do 
Turismo, ampliando a formação continuada, a certiﬁcação e a 
qualiﬁcação da mão de obra em parceria com instituições públicas 
e privadas. 
Promover a sustentabilidade e a resiliência dos destinos turísticos, 
incentivando boas práticas ambientais, certiﬁcações de 
sustentabilidade, adaptação às mudanças climáticas e 
conservação do patrimônio natural e cultural.
Fortalecer o turismo de base comunitária, valorizando os povos 
indígenas, quilombolas, ribeirinhos, extrativistas e demais 
comunidades tradicionais na oferta de experiências autênticas e 
sustentáveis. 
Instituir a política de fomento e incentivo para transformar Macapá 
em destino de turismo de negócios, com incentivos para captação 
de congressos, feiras e eventos internacionais, em conjunto com o 
calendário cultural de eventos do Estado para potencializar os 
Festivais Musicais, Carnaval, Réveillon entre outros. 
Integrar o turismo à economia criativa, fortalecendo o artesanato, 
a gastronomia, o audiovisual, a música, as manifestações 
culturais e os demais setores criativos como indutores do 
desenvolvimento econômico. 
Implantar o Programa Destino Turístico Inteligente, incorporando 
soluções de inovação, tecnologia e transformação digital para 
qualiﬁcar a gestão dos destinos e aprimorar a experiência do 
visitante.
Desenvolvimento 
da Infraestrutura 
e da Oferta 
Turística
Economia 
Criativa, 
Qualiﬁcação 
Proﬁssional 
e Turismo 
Sustentável.
Turismo e Economia Criativa.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 68
EIXO 
Esporte e Lazer
Um governo que oferece esporte e lazer para todos.
O esporte e o lazer constituem políticas públicas essenciais para o desenvolvimento 
humano, a promoção da saúde, a inclusão social, a formação cidadã e a melhoria da 
qualidade de vida da população. Além de contribuírem para a prevenção da violência, o 
fortalecimento dos vínculos comunitários e a ocupação saudável dos espaços públicos, 
também representam importantes instrumentos de desenvolvimento econômico, por meio 
da realização de eventos, da geração de emprego, do fortalecimento do turismo e da 
valorização da economia do esporte.
Apesar do potencial esportivo do Amapá, o setor ainda enfrenta desaﬁos relacionados à 
ausência de uma política estadual estruturada e permanente, à limitada oferta de 
ﬁnanciamento e fomento, à deﬁciência na governança do sistema esportivo, à 
insuﬁciência de infraestrutura adequada, à carência de programas contínuos de formação 
de atletas e proﬁssionais, bem como à necessidade de ampliar o acesso ao esporte e ao 
lazer em todos os municípios e para todos os segmentos da população.
Nosso plano de Governo  promoverá uma nova política estadual para o esporte e o lazer, 
baseada no planejamento estratégico, na integração entre Estado e municípios, na 
valorização das entidades esportivas, na ampliação dos mecanismos de ﬁnanciamento e 
no fortalecimento do Sistema Estadual do Esporte e Lazer. A gestão será orientada pela 
transparência, pela cooperação institucional e pelo monitoramento de resultados, 
garantindo maior eﬁciência na aplicação dos recursos públicos e na execução das 
políticas esportivas.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 69
EIXO
Esporte e Lazer
A atuação governamental será transversal e integrada às políticas de educação, saúde, 
assistência social, turismo, cultura e desenvolvimento econômico, reconhecendo o 
esporte como instrumento de transformação social, promoção da saúde, inclusão, 
desenvolvimento de talentos e fortalecimento da cidadania. O incentivo ao esporte 
educacional, comunitário, amador, de rendimento e ao paradesporto será acompanhado 
da modernização da infraestrutura esportiva, da qualiﬁcação permanente de proﬁssionais, 
da ampliação das oportunidades para atletas e paratletas e da criação de mecanismos de 
fomento às entidades esportivas e aos projetos sociais.
A nova gestão do esporte e lazer estadual vai estabelecer as bases para consolidar uma 
política pública moderna, inclusiva e sustentável, estruturando um ambiente favorável ao 
desenvolvimento do esporte em todas as suas dimensões. O objetivo é democratizar o 
acesso ao esporte e ao lazer, fortalecer a formação esportiva desde a base até o alto 
rendimento, modernizar os equipamentos públicos, captar grandes eventos esportivos e 
transformar o esporte em um vetor de desenvolvimento humano, social e econômico para 
os 16 muos do Amapá.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 70
Implantar o Programa Trilhas do Esporte, com núcleos de iniciação 
esportiva no contraturno escolar, fortalecimento dos Jogos Escolares, 
identiﬁcação e desenvolvimento de talentos esportivos e integração 
entre escola, comunidade e sistema esportivo estadual.
Implantar o Programa Esporte para Todos, ampliando o acesso ao 
esporte e ao lazer para mulheres, idosos, pessoas com deﬁciência, 
pessoas com TEA, povos indígenas, comunidades quilombolas, 
ribeirinhas, rurais e demais públicos em situação de vulnerabilidade, 
promovendo inclusão, cidadania e qualidade de vida.
Criar o Programa Esporte queTransforma, para fortalecer escolinhas 
esportivas, clubes, associações, federações e projetos sociais, por 
meio de editais, convênios e instrumentos de fomento, com critérios 
técnicos, transparência, monitoramento e prestação de contas.
Governança, 
Financiamento 
e Fortalecimento 
do Sistema 
Estadual do 
Esporte e Lazer
Estruturar o Sistema Estadual do Esporte e Lazer, integrando Estado, 
municípios, Conselho Estadual, Fundo Estadual, federações, clubes, 
escolas, universidades, projetos sociais e iniciativa privada, por meio 
do Plano Estadual do Esporte, calendário uniﬁcado, cadastro 
estadual, indicadores de desempenho e mecanismos de cooperação 
e adesão dos municípios.
Implantar a Política Estadual de Gestão dos Equipamentos 
Esportivos, regulamentando concessões, permissões, cessões e uso 
compartilhado dos espaços esportivos estaduais, assegurando 
acesso democrático à população, gestão eﬁciente, manutenção 
preventiva, segurança, acessibilidade e sustentabilidade operacional 
dos equipamentos.
IRegulamentar o Fundo Estadual do Esporte e o Conselho Estadual 
do Esporte, deﬁnindo fontes de ﬁnanciamento, critérios para aplicação 
e distribuição dos recursos, composição do conselho, mecanismos de 
controle social, monitoramento, avaliação de resultados e realização 
periódica de editais de fomento.
Aprimorar e ampliar o Programa Amapá no Pódio, com apoio 
ﬁnanceiro, técnico e logístico a atletas, paratletas e treinadores, por 
meio de Bolsa Esporte, Bolsa Técnico, passagens, auxílio-
competições e atendimento multidisciplinar.
Instituir o Programa de Desenvolvimento do Desporto e 
Paradesporto, com política integrada de iniciação ao alto rendimento, 
com estrutura multidisciplinar, treinamento especializado, avaliação 
física e funcional, ﬁsioterapia, psicologia, nutrição, biomecânica e 
equipamentos adaptados.
Implantar o Programa Corrida Inclusiva, com formação de corredores-
guia, condutores de cadeiras adaptadas e voluntários especializados 
para apoiar pessoas com deﬁciência na prática da corrida de rua e de 
outras modalidades esportivas, promovendo inclusão, reabilitação, 
autonomia, integração social e o esporte como instrumento 
terapêutico.
Criar o Programa Amapá em Movimento para incentivar a prática de 
corrida de atividade física pela corrida de rua amadora, com oferta de 
assessoria e mentoria esportiva gratuita para corredores de rua e 
grupos de caminhada, promovendo saúde, prevenção de doenças e 
ocupação dos espaços públicos.
Esporte para 
Promoção da 
Saúde, Inclusão 
Social e 
Desenvolvimento 
Humano.
Alto 
Rendimento, 
Desporto e 
Paradesporto
Esporte e Lazer

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 71
Instituir, no Plano Estadual de Obras, o planejamento da construção, 
ampliação, modernização e manutenção da infraestrutura esportiva e 
de lazer do Amapá, incluindo as adequações para garantir 
acessibilidade e atender treinamento às modalidades do 
paradesporto estadual.
Construir o Ginásio Poliesportivo Olímpico e Paralímpico do Estado, 
moderno, acessível e multifuncional, destinado à realização de 
treinamentos, eventos e competições regionais, nacionais e 
internacionais nas modalidades olímpicas, paralímpicas e de alto 
rendimento.
Reestruturar e modernizar o Centro Didático Parque Aquático 
Capitão Euclides Rodrigues, com certiﬁcação das piscinas, 
implantação de acessibilidade universal, modernização das 
instalações e adoção de modelo permanente de gestão, operação e 
manutenção.
Formação 
Proﬁssional, 
Eventos 
Esportivos 
e Economia 
do Esporte
Implantar o Programa Escola Amapaense do Esporte, para formação 
continuada e qualiﬁcação de professores, treinadores, árbitros, 
dirigentes, gestores esportivos, coordenadores de projetos sociais e 
proﬁssionais do esporte, em parceria com universidades, federações 
e confederações nacionais.
Requaliﬁcar, modernizar e ampliar o Estádio Olímpico Milton de Souza 
Corrêa (Zerão), com elaboração de diagnóstico técnico, projeto 
executivo, cronograma de execução, plano de gestão, manutenção 
permanente e adequação para sediar competições regionais, 
nacionais e internacionais.
Criar o Programa Amapá no Mapa Esportivo para a captação de 
grandes eventos esportivos nacionais e internacionais, estimulando o 
desenvolvimento do esporte e impulsionando o turismo de eventos, a 
hotelaria, a gastronomia, o comércio e a economia criativa no Estado. 
controle social, monitoramento, avaliação de resultados e realização 
periódica de editais de fomento.
Criar a Copa das Arenas do Amapá, promovendo competições 
regionais de futebol e de outras modalidades esportivas nos 
equipamentos públicos estaduais e municipais, incentivando o 
esporte amador, a integração entre os municípios e a identiﬁcação de 
talentos esportivos.
Infraestrutura
Esportiva e de 
Lazer, Obras, 
Equipamentos 
e Gestão dos 
Espaços 
Esportivos
Esporte e Lazer

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 72
EIXO
Planejamento Estratégico, Governança 
e Gestão por resultados
Um governo que funciona — transparente, ágil e a serviço do cidadão
A transformar o Amapá num Estado moderno, eﬁciente, inovador e orientado por 
resultados e o desaﬁo que vamos assumir em nosso mandato. O fortalecimento da 
capacidade de planejamento, da governança e da gestão pública constitui um dos 
principais instrumentos para ampliar a qualidade dos serviços prestados à população, 
garantir a sustentabilidade ﬁscal e aumentar a capacidade de investimento em 
infraestrutura e políticas públicas estratégicas.
Nos últimos quatro anos, a expansão da estrutura administrativa, a sobreposição de 
competências, a fragmentação das ações governamentais e a elevada rigidez das 
despesas de custeio reduziram a capacidade do Estado de investir, gerar emprego e 
responder com eﬁciência às demandas da sociedade. Superar esse cenário exige uma 
gestão baseada em planejamento estratégico, integração institucional, responsabilidade 
ﬁscal, inovação tecnológica e monitoramento permanente dos resultados.
Nosso governo implantará um novo modelo de administração pública orientado pela 
eﬁciência, pela integridade, pela transformação digital e pela gestão baseada em 
evidências, integrando o planejamento governamental ao orçamento, fortalecendo a 
coordenação entre os órgãos estaduais, modernizando processos, simpliﬁcando a 
administração pública e ampliando a capacidade de captação e execução dos 
investimentos estratégicos.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 73
EIXO
Planejamento Estratégico, Governança e Gestão por resultados
A modernização da máquina pública será acompanhada de uma Reforma Administrativa 
voltada à racionalização da estrutura organizacional, à revisão das despesas de custeio, à 
valorização dos servidores públicos e ao fortalecimento da gestão por competências, 
permitindo que os recursos economizados sejam direcionados para obras estruturantes e 
políticas públicas prioritárias, impulsionando o desenvolvimento econômico e social do 
Estado.
Como etapa inicial desse processo, o Governo executará um Plano de Ação dos 100 
Primeiros Dias, destinado a realizar um diagnóstico completo da situação administrativa, 
ﬁnanceira, ﬁscal e orçamentária do Estado, promover os ajustes legais e orçamentários 
necessários, encaminhar à Assembleia Legislativa os projetos estruturantes da nova 
gestão e criar as condições institucionais para a implementação das prioridades 
estabelecidas neste Programa de Governo.
Para alcançar esses objetivos, o Programa de Governo está estruturado em três diretrizes 
estratégicas, voltadas ao fortalecimento do planejamento e da governança, à modernização 
administrativa e valorização dos servidores públicos e à consolidação de um governo 
digital, transparente, íntegro e orientado por resultados.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 74
Realizar a Reforma Administrativa do Estado, racionalizando a 
estrutura organizacional, reduzindo o número de secretarias, 
eliminando sobreposições de competências, revisando contratos 
administrativos e despesas de custeio não essenciais e destinando a 
economia gerada ao aumento da capacidade de investimento em 
geração de emprego e obras estruturantes em todo estado.
Instituir a Política Estadual de Gestão de Pessoas, promovendo o 
planejamento permanente da força de trabalho, a realização periódica 
de concursos públicos para suprir vacâncias, repor servidores 
aposentados e atender à expansão dos serviços públicos. 
Implantar a Política Estadual de Modernização Administrativa, 
promovendo simpliﬁcação de processos, transformação digital, 
revisão normativa, desburocratização e melhoria contínua dos 
serviços públicos. 
Planejamento
Estratégico, 
Governança 
e Gestão por 
Resultados.
Instituir a Rede Estadual de Captação de Recursos e Gestão de 
Projetos Estratégicos, integrada pela Secretaria de Representação do 
Governo do Amapá em Brasília, pela Secretaria de Desenvolvimento 
das Cidades e pela Agência Amapá, para estruturar projetos 
estratégicos, ampliar a captação de recursos nacionais e 
internacionais, acelerar a retomada de obras paralisadas e fortalecer a 
capacidade de investimento do Estado.
Implantar a Comissão Estadual de Governança e Gestão por 
Resultados, presidido pelo Governador do Estado, integrando o Plano 
de Governo, o Plano Plurianual, a Lei de Diretrizes Orçamentárias, a 
Lei Orçamentária Anual, o monitoramento de indicadores e a 
avaliação das políticas públicas, para coordenar as ações 
estratégicas, acompanhar metas prioritárias e garantir a execução dos 
programas e projetos estruturantes;
Fortalecer a Procuradoria-Geral do Estado, ampliando a atuação da 
advocacia pública preventiva, os mecanismos de conciliação e 
resolução consensual de conﬂitos, a redução da litigiosidade, a 
recuperação de créditos e a proteção do patrimônio público e dos 
interesses do Estado.
Fortalecer a Controladoria-Geral do Estado e implantar a Política 
Estadual de Integridade e Compliance, ampliando os mecanismos de 
controle interno, auditoria, gestão de riscos, prevenção à corrupção e 
modernizando o Portal da Transparência.
Fortalecer o PRODAP como órgão central de governo digital, 
inteligência de dados e inovação tecnológica, responsável pela 
integração das bases de dados estaduais, desenvolvimento de 
soluções de Business Intelligence (BI), inteligência artiﬁcial, 
monitoramento de indicadores estratégicos e apoio à tomada de 
decisões baseada em evidências. 
Implantar a Estratégia Estadual de Governo Digital, integrando 
sistemas, digitalizando processos administrativos, ampliando os 
serviços públicos digitais e incorporando inteligência artiﬁcial, 
automação e análise de dados na gestão pública. 
Modernização
Administrativa, 
Eﬁciência do 
Gasto Público 
e Valorização 
dos Servidores
Governo Digital, 
Inteligência de 
Dados, Integridade 
e Transparência
Planejamento Estratégico, Governança e Gestão por resultados

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 75
Criar o Programa Fornecedor Amapaense, oferecendo capacitação, 
assistência técnica e simpliﬁcação dos processos licitatórios para 
ampliar a participação das empresas locais nas compras públicas e 
estipular metas progressivas de compras públicas locais, 
promovendo a interiorização dos investimentos públicos e 
fortalecendo as economias dos 16 municípios.
Compras 
Governamentais 
e Desenvolvimento 
Local
Ampliar a aquisição de alimentos da agricultura familiar, da indústria 
de móveis, da pesca artesanal e do extrativismo para abastecimento 
da merenda escolar, hospitais, restaurantes populares, sistema 
prisional e demais equipamentos públicos estaduais.
Implantar a Política Estadual de Compras Governamentais, 
priorizando, nos limites da legislação, a aquisição de bens e serviços 
produzidos no Amapá, fortalecendo os fornecedores locais e 
estimulando o desenvolvimento econômico regional.
Planejamento Estratégico, Governança e Gestão por resultados

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 76
Plano de Ação dos 100 Primeiros Dias
O Governo do Estado executará um Plano de Ação dos 100 Primeiros Dias com o objetivo 
de assegurar a continuidade dos serviços públicos essenciais, retomar  a execução das 
obras estruturantes e realizar um diagnóstico completo da situação administrativa, 
ﬁnanceira, ﬁscal e orçamentária do Estado.
As ações contemplarão a avaliação da receita efetivamente arrecadada, da dívida ativa, 
dos restos a pagar, das obrigações previdenciárias, dos contratos administrativos, da 
estrutura organizacional, da força de trabalho e da execução dos programas 
governamentais, estabelecendo as bases para a implementação da Reforma 
Administrativa, da modernização da gestão pública e da ampliação da capacidade de 
investimento do Estado.
Com base nesse diagnóstico, o Governo encaminhará à Assembleia Legislativa os projetos 
de lei necessários à implementação da Reforma Administrativa, da modernização da gestão 
pública e das demais medidas estruturantes previstas no Programa de Governo, bem como 
promoverá a revisão da Lei Orçamentária Anual e dos demais instrumentos de 
planejamento e orçamento, compatibilizando-os com as prioridades estratégicas da nova 
gestão e assegurando os recursos necessários para a retomada do crescimento 
econômico, a execução das obras estruturantes e a implementação das políticas públicas 
prioritárias.
A partir desse conjunto de medidas, serão adotadas ações de racionalização das despesas 
de custeio, fortalecimento da governança, otimização da estrutura administrativa, 
ampliação da capacidade de captação de recursos e priorização dos investimentos 
estratégicos, assegurando maior eﬁciência na aplicação dos recursos públicos, equilíbrio 
ﬁscal e melhores resultados para a população amapaense.

PROGRAMA DE GOVERNO · AMAPÁ 2027–2030 DR. FURLAN · GOVERNADOR
Amapá · Estado de Oportunidades Página 77
COMPROMISSO FINAL
O Amapá que o Povo Merece
Uma palavra de Dr. Furlan ao povo amapaense
Este Programa de Governo não é um documento de gaveta. É um contrato público ﬁrmado com cada
amapaense que acredita que o nosso estado pode — e vai — ser diferente. Cada eixo aqui descrito
tem responsável, tem prazo e terá acompanhamento público através de um painel de metas
disponível a qualquer cidadão que queira ﬁscalizar o que foi prometido e o que foi entregue.
Governar o Amapá é uma responsabilidade que carrego com a mesma seriedade com que, como
médico, cuidei de cada paciente que depositou em mim a conﬁança de sua vida. Na medicina
aprendi que não existe problema sem solução quando há diagnóstico correto, equipe competente e
vontade de agir. O Amapá tem os seus diagnósticos feitos. A equipe está sendo formada. A vontade
nunca faltou.
Com saúde, educação, infraestrutura, emprego, segurança, meio ambiente, petróleo, cultura, turismo
e governança eﬁciente como eixos de um governo sério e comprometido, vamos construir juntos o
Amapá que as nossas crianças merecem herdar. 
"O Amapá tem tudo para ser grande. Falta apenas um governo que acredite
nisso tanto quanto o seu povo."

Não apresentamos apenas um Plano de Governo. Firmamos um 
compromisso com cada amapaense de transformar esperança em trabalho, 
planejamento em resultados e sonhos em conquistas para toda a população.
É TEMPO DE CONSTRUIR 
O AMAPÁ GIGANTE, 
DO TAMANHO DOS 
NOSSOS SONHO.